TE TANGATA KUA ME TE MOANA

He kaumātua ia i hī ko ia anake i roto i te waka moana i te awa o Gulf, a ko ia
kua waru tekau ma wha nga ra i kore ai e kai ika.  I te tuatahi
e wha tekau nga ra i noho ai tetahi tamaiti ki a ia.  Engari i muri i nga ra e wha tekau kaore he a
ika i korero nga matua o te tama ki a ia kua tino mohio te koroua nei
ka mutu ko _salao_, ko te ahua kino rawa atu o te waimarie, me te tama
i haere i runga i tetahi atu poti e toru nga ika pai i mau
te wiki tuatahi.  Ka pouri te tama i te kitenga atu i te koroua e tomo mai ana
ra me tana poti e takoto kau ana, ka heke tonu ia ki te awhina i a ia ki te kawe
ko nga raina kopikopiko, ko te gaff me te harpoon me te ra o tera
he mea whaowhio ki te rewa.  I pania te ra ki nga peke paraoa,
ka pupuhi, ka rite ki te haki o te hinga tonu.

He kikokore, he kikokore te koroua nei, he reinga hohonu kei muri
kaki.  Ko nga wahi parauri o te mate pukupuku kiri pai e kawea mai ana e te ra
mai i tona whakaatatanga i te moana nui i runga i ona paparinga.  Ko nga piro
I rere pai ki raro i nga taha o tona mata, a ko ona ringa kei te remu hohonu
nga whiu na te hapai i nga ika taumaha i runga i nga taura.  Engari kaore tetahi o enei whiu
i hou.  He rite te tawhito ki te horo i te koraha kore ika.

Ko nga mea katoa e pa ana ki a ia he tawhito engari ko ona kanohi, he rite tonu
ka rite ki te moana, ka koa, karekau i hinga.

"Santiago," ka kii te tamaiti ki a ia i a raua e piki ana i te peeke i te wahi o te
i toia ake te waka.  "Ka taea e au te haere tahi me koe. Kua mahia e matou etahi
moni."

Na te koroua nei i ako te tamaiti ki te hii ika, ka aroha te tamaiti ki a ia.

"Kao," ka mea te koroua.  "He poti waimarie koe. Noho ki a ratou."

"Engari kia mahara koe ki to waru tekau ma whitu nga ra kaore he ika, katahi matou
ka mau i nga mea nui ia ra mo nga wiki e toru."

"Kei te mahara ahau," ko te korero a te koroua.  "E mohio ana ahau kaore koe i whakarere i ahau na te mea
i ruarua koe."

"Na papa ahau i haere. He tama ahau, me whakarongo ahau ki a ia."

"E mohio ana ahau," ka mea te koroua.  "He mea noa."

"Kaore i nui te whakapono."

"Kao," ka mea te koroua.  "Engari kei a tatou. Kaore ranei?"

"Ae," ka mea te tamaiti.  "Ka taea e au te tuku pia ki a koe i runga i te Terrace katahi
ka haria e matou nga taonga ki te kainga."

"He aha te kore?" ka mea te koroua.  "I waenganui i nga kaihao ika."

I noho ratou ki runga i te Terrace a he maha nga kaihao ika i tawai ki nga tawhito
tangata a kihai ia i riri.  Ko etahi, o nga kaihao ika pakeke, ka titiro
a ka pouri ia.  Aita râ ratou i faaite mai e ua paraparau maitai ratou
e pā ana ki te au me te hōhonutanga i nukuhia e ratou o ratou aho ki a
te pai o te rangi me nga mea i kitea e ratou.  Ko te angitu
Ko nga kaihao ika o taua ra kua uru kee, kua patu i ta ratou marlin
ka mau ki waho, whakatakotoria ana ki waho o nga papa e rua, me nga tangata tokorua
e wiri ana i te pito o ia papa, ki te whare ika kei reira ratou
i tatari mo te taraka tio hei kawe i a ratou ki te maakete i Havana.  Ko era
na te hunga i mau mango kua haria ki te wheketere mango i tera taha
taha o te kokoru i whakairihia ai ki runga i te poraka me te tarai, o ratou
ka tangohia nga ate, ka tapahia o ratou tara, ka tihorea o ratou hiako
he tapatapahi o ratou kikokiko mo te tote.

I te marangaitanga o te hau ka puta te haunga i te whanga mai i te
wheketere mango; engari i tenei ra he iti noa te taha o te kakara
i hoki hoki te hau ki te raki, a ka marere tonu
he ahuareka, he paki i runga i te Terrace.

"Santiago," ka mea te tamaiti.

"Ae," ka mea te koroua.  Kei te pupuri ia i tana karaihe me te whakaaro ki te tini
tau ki muri.

"Ka taea e au te haere ki waho ki te tiki sardini mo apopo?"

"Kao. Haere ki te purei poipapa. Ka taea tonu e au te hoe, ka whiua e Rogelio
kupenga."

"Kei te pirangi au ki te haere, ki te kore e taea e au te hii i a koe, me mahi au
i tetahi ara."

"Nau i hoko he pia maku," ka kii te koroua.  "He tangata kee koe."

"E hia oku tau i te wa tuatahi i mauria ahau e koe ki runga poti?"

"E rima me koe i tata mate i taku kawe mai i nga ika ki roto i te matomato
a tata tonu ka haea e ia te poti.  Ka taea e koe te mahara?"

"Kei te maumahara ahau ki te papaki me te tukituki o te hiku me te pakaru o te taumanu
me te haruru o te karapu.  Kei te mahara ahau kua maka koe i ahau ki roto i te
tuohu ki te waahi kei reira nga raina makuku kopikopiko me te wiri katoa te poti
a ko te haruru o ta koutou patu i a ia ano he tapahi rakau ki raro
he kakara toto reka ki runga i ahau."

"Ka taea e koe te mahara ki tera, i korero noa ranei ahau ki a koe?"

"Ka maumahara ahau ki nga mea katoa mai i te wa tuatahi i haere tahi ai matou."

I titiro atu te koroua nei ki a ia me ona kanohi kua wera i te ra, e maia ana te aroha.

"Mehemea ko koe taku tama ka haria koe e ahau ki te petipeti," ka mea ia.  "Engari ko koe
Na to papa me to whaea, kei roto koe i te poti waimarie."
"Ka taea e au te tiki i nga sardini? E mohio ana ahau kei hea hoki au mounu e wha."

"Kei a au taku toenga mai i tenei ra. Ka hoatu e au ki te tote ki roto i te pouaka."

"Tukua kia wha nga mea hou."

"Kotahi," ka mea te koroua.  Ko tana tumanako me tona maia kaore i ngaro.
Inaianei kua maaka ake te ahua o te hau.

"E rua," ka mea te tamaiti.

"E rua," ka whakaae te koroua.  "Kaore koe i tahae?"

"E pai ana ahau," ka mea te tamaiti.  "Engari i hokona e au enei."

"Mauruuru," ka mea te koroua.  He ngawari rawa ia ki te miharo i tana wa
i tae ki te whakaiti.  Engari i mohio ia kua tutuki i a ia, ka mohio ia
ehara i te mea whakama, kaore hoki i ngaro te whakapehapeha pono.

"Ko apopo he ra pai mo tenei au," ko tana korero.

"E haere ana koe ki hea?" ka ui te tamaiti.

"Kei tawhiti atu ki te uru mai ka huri te hau. Kei te pirangi au ki waho i mua i a ia
he marama."

"Ka ngana ahau ki te mahi i a ia ki tawhiti," ka kii te tamaiti.  "Na ki te matau koe
he mea tino nui ka taea e matou te awhina i a koe."

"Kaore ia e pai ki te mahi i tawhiti."

"Kao," ka mea te tamaiti.  "Engari ka kite ahau i tetahi mea kaore e kitea e ia
ano he manu e mahi ana kia puta mai i muri i te aihe."

"He kino rawa ona kanohi?"

"Kua tata matapo ia."

"He mea rereke," ka kii te koroua.  "Kaore ia i haere honu
he aha te mate o nga kanohi."

"Engari i haere honu koe mo nga tau i waho o te Takutai Namu me ou kanohi
he pai."

"He koroua kee ahau."

"Engari kei te kaha koe inaianei mo te ika nui?"

"Ki taku whakaaro. A he maha nga mahi tinihanga."

"Me kawe nga taonga ki te kainga," ka mea te tamaiti.  "Na ka taea e au te tiki kupenga maka
ka whai i nga sardini."

Ka tangohia e ratou nga taputapu mai i te poti.  Ka mau te koroua i te pou
ko tana pakihiwi me te tamaiti i mau i te pouaka rakau me te kowiri,
nga raina parauri maro, te gaff me te harpoon me tona kakau.  Ko te
Ko te pouaka me nga maunu i raro i te kei o te waka me te karapu
i whakamahia hei whakaheke i nga ika nui i te wa i mauria mai ai.
Karekau he tangata e tahae i te koroua engari he pai ke te tango i te ra
i kino hoki te tomairangi ki a ratou, ahakoa ko ia
Ko te tino mohio karekau he tangata whenua e tahae i a ia, ka whakaaro te koroua nei
ko te kapo me te hapo he whakamatautau kore noa kia haere ma runga poti.

Ka hikoi tahi raua i te huarahi ki te whare o te koroua, ka tomo ki roto
na roto i tona tatau tuwhera.  Na te koroua nei i whakapiko i te pou me tona takai
rere atu ki te pakitara, ka waiho e te tamaiti te pouaka me etahi atu taputapu ki te taha
te reira.  He rite te roa o te pou ki te ruma kotahi o te whare.  Ko te
he mea hanga te whare ki nga pukupuku pakari o te nikau kingi
ko _guano_ te ingoa, kei roto he moenga, he tepu, he nohoanga, he
tuu ki te papa paru kia tunua ki te waro.  I runga i nga pakitara parauri o
ko nga rau papatipu, inaki o te _guano_ maro i reira
he pikitia ki te tae o te ngakau Tapu o Ihu me tetahi atu o te
Wahine o Cobre.  He taonga tuku iho enei na tana wahine.  I tetahi wa he
he whakaahua kakano o tana wahine i runga i te pakitara engari kua tangohia e ia ki raro
na te mea i mokemoke ia ki te kite i a ia i runga i te whata i roto i te
kokonga i raro i tona koti ma.

"He aha tau hei kai?" ka ui te tamaiti.

"He kohua raihi kowhai me te ika. Kei te pirangi koe?"

"Kao. Ka kai au i te kainga. Kei te pirangi koe kia mahia e au te ahi?"

"Kao. Ka mahia e au a muri ake nei. Ka kai ranei ahau i te raihi makariri."

"Ka taea e au te tango i te kupenga maka?"

"Ko te tikanga."

Karekau he kupenga maka, ka mahara te tamaiti i to raua hokonga.
Engari i puta enei korero pakiwaitara ia ra.  Kaore he kohua o
raihi kowhai me te ika me te tamaiti i mohio ano ki tenei.

"Ko te waru tekau ma rima he nama waimarie," ko te korero a te koroua.  "Me pehea to hiahia
kia kite ahau i te kawe mai i tetahi i roto i taua kakahu neke atu i te kotahi mano pauna?"

"Ka tikina e au te kupenga ka haere ki te sardini. Ka noho koe ki te ra i roto
te kuwaha?"

"Ae. Kei a au te pepa onanahi ka panui au i te poipapa."

Karekau te tama i mohio he tito noa te pepa onanahi.  Engari
Na te koroheke i mau mai i raro i te moenga.

"Na Periko i homai ki ahau i te _bodega_," ka whakamarama ia.

"Ka hoki mai ahau ina whiwhi ahau i nga sardini, ka pupuri ahau i a koe me taku
tahi i runga i te hukapapa ka taea e tatou te tiri i a ratau i te ata.  Ka hoki mai ahau
Ka taea e koe te korero ki ahau mo te baseball."

"Kaore e taea e nga Yankees te ngaro."

"Engari e wehi ana ahau ki nga Inia o Cleveland."

"Whakapono ki nga Yankees e taku tama. Whakaarohia te DiMaggio nui."

"Kei te wehi ahau ki nga Tigers o Detroit me nga Inia o Cleveland."

"Kia tupato kei mataku koe ki nga Whero o Cincinnati me nga Maama
Sox o Chicago."

"Ka ako koe ka korero mai ka hoki mai ahau."
"Ki to whakaaro me hoko tatou i tetahi tauranga o te rota me te
waru tekau ma rima?  Hei apopo te ra waru tekau ma rima."

"Ka taea e taua," ka kii te tamaiti.  "Engari me pehea te waru tekau ma whitu o
to rekoata nui?"

"Kaore pea e rua. Ki to whakaaro ka kitea e koe he waru tekau ma rima?"

"Ka taea e au te tono tetahi."

"Kotahi pepa. E rua taara me te hawhe tena. Ma wai tena e nama
mai?"

"He ngawari tena. Ka taea e au te nama i nga wa katoa e rua taara me te hawhe."

"Ki taku whakaaro ka taea ano e au. Engari ka ngana ahau kia kaua e tarewa. Tuatahi ko koe
tarewa.  Na ka inoi koe."

"Kia mahana te koroua," ka kii te tama.  "Kia mahara kei te marama o Hepetema tatou."

"Ko te marama e tae mai ai te ika nui," te korero a te koroua.  "Ka taea e tetahi
he kaihao ika i Mei."

"Ka haere ahau inaianei mo te sardini," ka mea te tamaiti.

I te hokinga mai o te tama e moe ana te koroua i runga i te turu me te ra
i raro.  Ka tangohia e te tama te paraikete tawhito o te ope i runga i te moenga ka horahia
i runga i te tuara o te tuuru me runga i nga pokohiwi o te koroua.  Ko ratou
he pakihiwi ke, he kaha tonu ahakoa he tawhito rawa, me te kaki
he kaha tonu, a, karekau i tino kitea nga riu o te koroua
i te moe, ka hinga tona mahunga ki mua.  Ko tona koti i papaki pera
He maha nga wa i rite ki te ra me nga papa i memenge ki te tini
rerekē nga atarangi e te ra.  Ko te mahunga o te koroua nei he koroheke rawa
a ka kati ona kanohi, kahore he oranga i tona mata.  Te niupepa
takoto ki runga ki ona turi me te taimaha o tona ringa i mau i reira i roto i te
hau ahiahi.  He hu kau ia.

Ka waiho e te tama ki reira, ka hoki mai ano te koroua nei
moe.

"Maranga mai e te koroua," ka kii te tamaiti ka pa atu tona ringa ki tetahi o nga kaumatua
nga turi o te tangata.

Ka titiro te koroua nei i ona kanohi, ka hoki mai i a
tawhiti tawhiti.  Na ka ataata ia.

"He aha kei a koe?" ka ui ia.

Ka mea te tama.  "Ka kai tatou i te hapa."

"Kaore au i te tino hiakai."

"Haere mai ki te kai. Kaore e taea e koe te hii ika me te kai."

"Kei a au," ka kii te koroua nei ka whakatika ki te tango i te niupepa me te
whakakopa.  Katahi ka timata ia ki te takai i te paraikete.

"Kia mau te paraikete ki a koe," ka kii te tamaiti.  "Kaore koe e ika ki te kore
kai ahau i ahau e ora ana."

"Kia roa koe, kia ora koe," ko te korero a te koroua.
"He aha ta tatou e kai ana?"

"Pini pango me te raihi, panana parai, me etahi kohua."

I mauria mai e te tama i roto i te ipu whakarewa rua-papa mai i te
Terrae.  Ko nga huinga maripi e rua me nga marau me nga koko kei roto i a ia
pukoro me te tauera pepa kua takai ki ia huinga.

"Na wai tenei i hoatu ki a koe?"

"Martin. Te rangatira."

"Me mihi au ki a ia."

"Kua mihi ahau ki a ia," ka kii te tamaiti.  "Kaore koe e mihi ki a ia."

"Maku e hoatu ki a ia te kiko puku o te ika nui," ka kii te koroua.  "Kua
i mahia e ia tenei mo tatou neke atu i te kotahi?"

"Ki taku whakaaro."

"Me hoatu e ahau ki a ia tetahi mea nui atu i te kiko o te kopu
whakaaro mo tatou."

"E rua nga pia i tukuna e ia."

"He pai ki ahau te pia i roto i nga kēne."

"E mohio ana ahau. Engari kei roto tenei i nga pounamu, te pia a Hatuey, ka whakahokia e ahau te
pounamu."

"He tino pai tena koe," te korero a te koroua.  "Me kai tatou?"

"Kua tono ahau ki a koe," ka kii te tamaiti ki a ia.  "Kaore au i hiahia
ki te whakatuwhera i te ipu kia rite ra ano koe."

"Kua reri ahau inaianei," ka kii te koroua.  "He taima noa ahau ki te horoi."

I horoi koe i hea? ka whakaaro te tama.  Ko te puna wai o te kainga e rua
nga tiriti i te huarahi.  Me whai wai ahau ki konei mona, e tama
whakaaro, me te hopi me te tauera pai.  He aha ahau i tino whakaarokore ai?  Me ahau
tikina tetahi atu koti me tetahi koti mo te hotoke me etahi momo
hu me tetahi atu paraikete.

"Kei te pai to kohua," te korero a te koroua.

"Korero mai ki ahau mo te baseball," ka ui te tamaiti ki a ia.

"I roto i te Riiki o Amerika ko te Yankees i kii ahau," ka kii te koroua
harikoa.

"I ngaro ratou i tenei ra," ka korero te tamaiti ki a ia.

"Kare he tikanga. Ko te DiMaggio nui ano ia."

"Kei a ratou etahi atu tangata o te kapa."

"Ko te tikanga. Engari he rereke tana rereke. I tera atu riiki, i waenga
Brooklyn me Philadelphia Me tango e ahau a Brooklyn.  Engari ka whakaaro ahau
Dick Sisler me era taraiwa nui i te papa tawhito."

"Kare he mea penei i a raatau. I whiua e ia te poi roa rawa atu kei ahau
kua kite ano."

"Kei te mahara koe i tana haerenga mai ki te Terrace? I hiahia ahau ki te tango
he hii ika engari he mataku rawa ahau ki te patai atu ki a ia.  Katahi ahau ka patai atu ki a koe
ia ia, a he mataku rawa koe."

"E mohio ana ahau. He he nui tera. I haere tahi pea ia i a matou. Katahi matou
ka whai i tera mo o tatou oranga katoa."

"E hiahia ana ahau ki te tango i te DiMaggio nui ki te hī ika," ko te korero a te koroua.
"E ai ki a ratou he kaihao ika tona papa, penei pea he rawakore penei i a matou
a ka mohio."

"Ko te papa nui o Sisler kaore i te rawakore, ko ia hoki te papa
e takaro ana i nga riiki nui i a ia i taku tau."

"I ahau i to tau i mua i ahau i mua i te pou o runga i tetahi kaipuke tapawha
I oma ki Awherika, kua kite ahau i nga raiona i nga takutai i te ahiahi."

"E mohio ana ahau.  I korero koe ki ahau."

"Me korero tatou mo Awherika, mo te poipapa ranei?"

"Ki taku whakaaro ko te poipapa," ko ta te tama.  "Korero mai ki ahau mo te rangatira nui a John J.
McGraw." I kii ia _Jota_ mo J.

"I haere mai ia ki te Terrace i etahi wa i nga ra o mua.  Engari
he taratara, he pukuriri, he uaua hoki i a ia e inu ana.  Ko tana
ko te hinengaro i runga i nga hoiho me te poipapa.  I te iti rawa i mauria e ia nga rarangi o
hoiho i nga wa katoa i roto i tana pute me te whakahua i nga ingoa o
hoiho i runga waea."

"He kaiwhakahaere pai ia," ko ta te tama.  "Kei te whakaaro toku papa ko ia te
nui rawa."

"Na te mea i tae mai ia ki konei i te nuinga o nga wa," ko te korero a te koroua.  "Ki te mea ko Durocher
i haere tonu mai ki konei ia tau ka whakaaro to papa ko ia te
kaiwhakahaere nui."

"Ko wai te kaiwhakahaere nui rawa atu, ko Luque, ko Mike Gonzalez ranei?"

"Ki taku whakaaro he rite ratou."

"A ko koe te kaihao pai."

"Kao.  He pai ake taku mohio ki etahi atu."

"_Qu va_," ka mea te tamaiti.  "He maha nga kaihao pai me etahi
nga mea nunui.  Engari ko koe anake."

"Mauruuru koe.  Nau ahau i harikoa.  Ko te tumanako karekau he ika e tae mai
nui e whakaatu he ia tatou."

"Karekau he ika penei mena kei te kaha tonu koe i to korero."

"Kare pea au i te kaha penei i taku whakaaro," ko te korero a te koroua.  "Engari e mohio ana ahau
he maha nga mahi tinihanga a kei a au te whakatau."

"Me haere koe ki te moenga inaianei kia hou koe i te ata.
Ka whakahokia e ahau nga mea ki te Terrace."

"Ka pai te po.  Maku koe e whakaara i te ata."

"Ko koe taku karaka whakaoho," ka kii te tamaiti.

"Ko te tau taku karaka whakaoho," te korero a te koroua.  "He aha nga kaumatua ka oho penei
moata?  He roa ake te ra?"

"Kaore au e mohio," ka kii te tamaiti.  "Ko taku mohio kei te moe nga tama iti
te mutunga me te uaua."

"Ka maumahara ahau," ka kii te koroua.  "Maku koe e whakaara i te wa."

"Kaore au e pai ki te whakaaraara ia i ahau.  Me te mea he iti ahau."

"E mohio ana ahau."

"Moe mai ra e koro."

Ka haere te tama ki waho.  Kua kai ratou me te kore rama i runga i te tepu me te
ka tangohia e te koroua tona tarau, ka moe i te pouri.  I hurihia e ia
ko ona tarau ki runga ki te hanga urunga, ka maka te niupepa ki roto.
Ka huri ia i roto i te paraikete ka moe i runga i era atu niupepa tawhito
i hipokina nga puna o te moenga.

I moe ia i roto i te wa poto ka moemoea ia mo Afirika i a ia e a
tama me nga takutai koura roa me nga takutai ma, he ma
mamae o kanohi, me nga potae teitei me nga maunga parauri nui.  Ko ia
noho ana i tera takutai i naianei i nga po katoa a i roto i ana moemoea ka rongo ia i te
haruru te ngaru, ka kite atu i nga poti Maori e haere mai ana i runga.  Ka hongi ia
te tara me te oaka o te papa i a ia e moe ana ka hongi ia i te haunga o
Afirika i kawea mai e te hau whenua i te ata.

I te nuinga o te wa ka hongi ia i te hau whenua ka oho, ka kakahu ia mo te haere
a whakaarahia te tamaiti.  Engari i tenei po ka tino kaha te haunga o te hau whenua
moata tonu a ia i mohio he moata rawa i roto i tana moemoea ka haere tonu ki te moemoea
ka kite i nga tihi ma o nga Moutere e piki ake ana i te moana katahi ia
i moemoea mo nga whanga rereke me nga rori o nga Moutere o Canary.

Kua mutu tana moemoea mo nga tupuhi, mo nga wahine ranei, mo nga mea nunui ranei,
e kore nga ika nunui, e kore e whawhai, e kore e whakataetae mo te kaha, e kore hoki ana
wahine.  I moemoea noa ia mo nga waahi inaianei me nga raiona i te takutai.
Ka takaro ratou ano he ngeru nohinohi i te ahiahi ka aroha ia ki a ratou pera i tana aroha
te tama.  Kaore ia i moemoea mo te tamaiti.  Ka oho noa ia, ka titiro ki waho
ka tuwhera te tatau i te marama, ka wetekina ona tarau, ka whakakakahu.
Ka mimi ia ki waho o te whare herehere, katahi ka piki ki te huarahi ki te whakaara i te
tama.  E wiri ana ia i te makariri o te ata.  Engari i mohio ia ka mahia e ia
ka wiriwiri i a ia ano ka mahana, ka tere ka hoe ia.

Ko te kuaha o te whare i noho ai te tamaiti nei ka wherahia e ia
a haere marie ana me ona waewae kau.  I te moe te tamaiti i runga i te moenga
i roto i te ruma tuatahi ka kite te koroua ra i a ia ma te marama
i haere mai i te marama mate.  Ka mau marie ia ki tetahi waewae
puritia ana kia oho te tamaiti, ka tahuri ka titiro ki a ia.  Ko te koroua
ka tuohu, ka tango te tamaiti i tana tarau tarau i te nohoanga i te taha o te moenga, a,
noho ana i runga i te moenga, kumea ana ratou.

Ka puta te koroua ki waho o te kuaha, ka whai mai te tamaiti i a ia.  Ko ia
ka moe, ka kuhu te koroua ki runga i ona pokohiwi ka mea, "Ko au
pouri."
"_Qu va_," ka mea te tamaiti.  "Koinei te mahi a te tangata."

I hikoi ratou i te huarahi ki te whare o te koroua me nga taha katoa
ara, i roto i te pouri, karekau nga tangata e haere ana, e mau ana i nga pou o
o ratou poti.

I to ratou taenga ki te whare o te koroua ka mau te tama ki roto i nga rarangi aho
ko te kete me te hapopa me te kaitapa me te koroua e mau ana te pou
i runga i tona pakihiwi te ra furled.

"E hiahia kawhe koe?" ka ui te tamaiti.

"Ka tukuna e matou nga taputapu ki roto i te poti katahi ka tiki."

I a ratou kawhe mai i nga ipu miraka i te ata ata tonu tera
mahi kaihao ika.

"I pehea koe i moe ai e koro?" ka ui te tamaiti.  I oho ake ia inaianei
ahakoa he uaua tonu ki a ia te whakarere i tana moe.

"Ka pai, Manolin," ka mea te koroua.  "Kei te maia ahau i tenei ra."

"Ko ahau ano," ka mea te tamaiti.  "Na, me tiki e ahau o sardini me aku
o maunu hou.  Ka mauria mai e ia a maatau taputapu.  Kare rawa ia e hiahia ki tetahi
ki te kawe i tetahi mea."

"He rereke taatau," te korero a te koroua.  "Ka tukuna koe e ahau ki te kawe i nga mea i a koe
e rima nga tau."

"E mohio ana ahau," ka mea te tamaiti.  "Ka hoki mai ano ahau. Kawhe ano.
He nama kei konei."

I hikoi atu ia, noho kau ana i runga i nga toka kao, ki te whare tio kei reira
i rongoa nga maunu.

Ka ata inu te koroua i tana kawhe.  Ko te mea anake ka whiwhi ia i te ra katoa
a ka mohio ia me tango e ia.  Mo te wa roa kua kai
ka hoha ia, kare rawa ia i mau i te tina.  He pounamu wai tana i roto
te ihu o te poti, a ko nga mea katoa i hiahiatia e ia mo te ra.

Kua hoki mai te tama me nga sardini me nga maunu e rua kua takaia ki te a
niupepa ka heke ratou i te huarahi ki te waapa, ka rongo i te
he kirikiri i raro i o ratou waewae, ka hapainga te hiwi ka kuhu ki roto
te wai.

"Ka pai te koroua."

"Kia pai," te korero a te koroua.  I whakaurua e ia nga here taura o nga hoe
ki runga i nga titi thole, ka anga whakamua ki te pana o te
i roto i te wai, ka timata ia ki te hoe mai i te whanga i te pouri.
Tera ano etahi poti o era atu takutai e haere ana ki te moana me nga
ka rongo te koroua i te ruku me te pana o a ratou hoe ahakoa kaore e taea
kite ratou inaianei kei raro te marama i nga puke.

I etahi wa ka korero tetahi i runga i te poti.  Engari ko te nuinga o nga poti
wahangu engari mo te ruku o nga hoe.  Ka wehewehea i muri i a raatau
i puta mai i te wahapu o te whanga, ka anga tetahi ki tetahi wahi
o te moana i tumanako ai ia ki te kimi ika.  I mohio te koroua ko ia
ka haere ki waho ka mahue te haunga o te whenua ki muri ka hoe ki waho
ki te haunga o te ata ata o te moana.  I kite ia i te
phosphorescence o te taru o te Gulf i roto i te wai i a ia e hoe ana i runga i te wahanga
o te moana i kiia e nga kaihao he puna nui no te mea kei reira
he hohonu ohorere e whitu rau maro te hohonu kei reira nga momo ika katoa
i huihui mai na te awhiowhio o te au i te pari
nga pakitara o te papa o te moana.  Here i reira kukū o
te ika me te ika maunu me etahi wa he kura wheke ki te hohonutanga
rua me enei whakatika tata ki te mata i te po i reira katoa nga
ka kai nga ika haereere.

I te pouri ka rongo te koroua nei i te ata e haere mai ana, i a ia e hoe ana
ka rongo ia i te tangi wiri i te rere o nga ika i te wai me te
e whakahi ana i hanga o ratou parirau maro i a ratou e rere atu ana i roto i te
pouri.  He tino pai ki a ia te rere ika i te mea ko ratou tana tumuaki
hoa i te moana.  I pouri ia mo nga manu, ina koa nga manu iti
Ko nga tara pouri e rere ana, e titiro ana, e tata ana
Kaore i kitea, ka whakaaro ia, "He uaua ake te oranga o nga manu i a tatou
haunga nga manu kaipahua me nga manu kaha.  He aha ratou
kia ngawari, kia pai nga manu kia rite ki te horomia e te moana i te moana
ka taea te nanakia?  He atawhai, he tino ataahua.  Engari ka taea e ia te pera
nanakia a ka puta ohorere mai me nga manu penei ka rere, toua me te
te hopu manu, me o ratou reo pouri iti kua hangai rawatia mo te
moana."

I whakaaro tonu ia mo te moana ko _la mar_ te ingoa o te tangata
i te reo Paniora ina aroha ana ratou ki a ia.  I etahi wa ka korero kino te hunga e aroha ana ki a ia
mea o ia engari e kiia ana he wahine ia.
Ko etahi o nga kaihao ika, ko te hunga i whakamahi i nga poti hei maanu mo ratou
He raina, he poti motika, i hokona mai i te wa i nui ai te kawe mai o nga ate mango
moni, i korero mo ia ko _el mar_ he tane.  I korero ratou mo ia
hei kaiwhakataetae, hei waahi, hei hoariri ranei.  Engari ko te koroua tonu
i whakaaro ki a ia he wahine, he mea i hoatu, i kaiponuhia ranei
a ki te mahia e ia nga mahi mohoao, kino ranei na te mea ka taea e ia
kaua e awhina ia ratou.  Ka pa te marama ki a ia ano he wahine, ka whakaaro ia.

Ka hoe tonu ia, a, kare he uaua ki a ia i te mea i pai tana pupuri
i roto i tona tere me te mata o te moana he papatahi engari ko te
he awhiowhio te au i etahi wa.  I tuku ia i te au e mahi a
te tuatoru o nga mahi, a, i te mea kua timata te marama ka kite ia kua tae ke
ki waho atu i tana i tumanako ai i tenei haora.

I mahi ahau i nga puna hohonu mo te wiki, kaore au i mahi, ka whakaaro ia.  I tenei ra
Ka mahi au kei hea nga kura bonita me te albacore a tera pea
he mea nui ki a ratou.

I mua i te tino marama kua puta tana maunu ki waho, ka paheke haere
te au.  Kotahi te maunu i raro e wha tekau maro.  Ko te tuarua i
whitu tekau ma rima me te tuatoru me te wha i heke ki te wai kahurangi i
kotahi rau kotahi rau e rua tekau ma rima maro.  Ka iri ia maunu
mahunga ki raro me te hiku o te matau i roto i te ika maunu, herea me
tuitui mārō me te wāhanga matakite katoa o te matau, te ānau me te
tohu, he mea hipoki ki te sardini hou.  Ko ia sardini i mau
i roto i nga karu e rua kia hanga he haurua tupare i runga i te kaupapa
maitai.  Karekau he wahi o te matau ka rongohia e te ika nui
he kakara reka, he reka te reka.

Kua hoatu e te tama ki a ia e rua nga tuna iti hou, he albacore ranei, ka iri
i runga i nga raina hohonu e rua ano he paramu, a, i etahi atu, he nui tana
te omaoma kahurangi me te kowhai kowhai i whakamahia i mua; engari ko ratou
he pai tonu te ahua me nga sardini pai hei hoatu ma ratou
kakara me te ataahua.  Ia raina, he rite te matotoru ki te pene nui,
i whiria ki runga ki te rakau kaakaariki kia pa atu ki te
ka rukuhia te rakau e te maunu, ka rua nga porowhita e wha tekau matara o ia rarangi
ka taea te tere atu ki era atu porowhita e manawapa ana, me he mea
e tika ana, ka taea e te ika te tango i te neke atu i te toru rau maro te aho.

Na ka titiro te tangata ra i te ruku o nga rakau e toru i te taha o te
waka me te hoe marie kia noho tika nga raina ki runga, ki raro, ki
o ratou hohonutanga tika.  He maamaa noa, he ra ano i tenei wa
ka whakatika.

Ka whiti te ra i te moana, ka kite te koroua i tetahi atu
he poti, he iti ki runga i te wai, he pai ki te takutai, horahia ki te taha
te au.  Katahi ka marama ake te ra, ka puta te kanapa ki runga i te wai
katahi ka whiti te moana, ka hoki mai ano te moana papatahi ki ona kanohi
ka tino mamae rawa atu, ka hoe ia me te kore e titiro ki roto.  I titiro ia
ki raro ki roto i te wai ka mataki i nga raina ka heke totika ki roto
te pouri o te wai.  I puritia e ia kia tika atu i nga tangata katoa, na
kei ia taumata i te pouritanga o te awa he maunu
e tatari ana ki te wahi e hiahia ana ia mo nga ika ka kau mai ki reira.
Ko etahi i tuku kia paheke e te au, i etahi wa kua ono tekau tau
i whakaaro nga kaihao ika kotahi rau ratou.

Engari, i whakaaro ia, ka mau tonu ahau.  Ko ahau anake karekau he waimarie
atu.  Engari ko wai ka mohio?  I tenei ra pea.  He ra hou nga ra katoa.  Ko te
pai ake te waimarie.  Engari he pai ake taku korero.  Na ka tae mai te waimarie
kua rite koe.

E rua haora te teitei o te ra i tenei wa, kaore i tino mamae ona kanohi
ki te titiro ki te rawhiti.  E toru noa nga poti e kitea ana inaianei, a
he iti rawa, he tawhiti rawa atu ki uta.

I toku oranga katoa kua mamae oku kanohi i te timatanga o te ra, ka whakaaro ia.  Heoi ano
pai tonu.  I te ahiahi ka taea e au te titiro tika ki roto me te kore e whiwhi
te pango.  He kaha ake i te ahiahi.  Engari i roto i te
i te ata ka mamae.

I reira tonu ka kite atu ia i tetahi manu-tangata me ona parirau mangu roa e huri haere ana
i te rangi i mua i a ia.  Ka tere tana taka, ka heke ki runga i tana
pakau ka tahia ki muri, ka porowhita ano.

"Kei a ia tetahi mea," ka kii te koroua.  "Kaore ia e titiro noa."

Ka hoe haere ia ki te waahi o te manu e huri haere ana.  Ko ia
kare i tere ka u tonu ana raina ki runga, ki raro.  Engari ko ia
paku ana te au o te au kia tika tonu tana hī ika
ahakoa he tere ake i tana hii ika mena kaore ia e ngana ana ki te whakamahi i te
manu.

Ka piki ake te manu i te rangi, ka porowhita ano, ko ona parirau
whakakorikori.  Katahi ka kukupa ohorere ka kite te koroua nei i nga ika e rere ana
ka pupuhi mai i te wai, ka rere ki runga i te mata.

"Dolphin," ka karanga nui te koroua.  "Aihe nui."

Ka utaina e ia ana hoe, ka mauria mai he aho iti i raro i te ihu.  Ko
he kaiarataki waea me te matau reo-rahi, ka maunutia e ia ki tetahi o
nga sardini.  Ka tukuna e ia ki te taha, ka tere ki te a
raka mowhiti i te kei.  Kātahi ka mounuhia e ia tētahi atu aho, ka noho kopikopiko
i te marumaru o te kopere.  Ka hoki ia ki te hoe, ki te matakitaki i te
He manu mangu pakau roa e mahi ana, inaianei, kei raro i te wai.

I a ia e matakitaki ana i te manu e ruku ana ano e titaha ana ona parirau mo te ruku
ka piu i a ratou mohoao me te kore whai hua i a ia e whai ana i te rere
ika.  Ka kite te koroua nei i te paku pupuhi i roto i te wai e te nui
ka ara ake te aihe i a raua e whai ana i nga ika e mawhiti ana.  Ko te aihe
ka tapahi i te wai i raro i te rere o te ika ka uru ki roto
te wai, ka tere te taraiwa, ka heke te ika.  He kura nui
o aihe, ka whakaaro ia.  He whanui te hora me nga ika rere
iti tupono.  Kaore he waahi o te manu.  He nui rawa nga ika rere
mo ia ka tere rawa te haere.

Ka kite ia i nga ika e rere ana e pakaru mai ana, e nga
nga nekehanga kore o te manu.  Kua matara atu taua kura
ahau, ka whakaaro ia.  He tere rawa, he tawhiti rawa hoki te neke atu.  Engari pea
Ka kohia e ahau tetahi kotiti, a ko taku ika nui kei te taha o ratou.  Taku nui
me noho te ika ki tetahi wahi.

Ko nga kapua i runga i te whenua kua piki ake ano he maunga, ko te takutai anake
he raina kaakaariki roa me nga puke kikorangi hina i muri.  Ko te wai he a
he kahurangi pouri inaianei, he pouri rawa ka tata te papura.  I a ia e titiro iho ana
ki roto ka kite ia i te whitinga whero o te plankton i roto i te wai pouri
te marama rereke i mahia e te ra inaianei.  I titiro ia ki ana rarangi kia kite ia ratou
haere tonu atu ki raro i te tirohanga ki roto i te wai ka koa ia i te kitenga atu
he nui te plankton no te mea ko te tikanga o te ika.  Ko te marama rereke i mahia e te ra
ko te wai, inaianei kua teitei ake te ra, he pai te rangi me te pera ano
te ahua o nga kapua i runga i te whenua.  Engari kua tata te manu ki waho
titiro inaianei, kaore he mea i kitea i runga i te mata o te wai ko etahi anake
papaki o te taru Sargasso kowhai, he papura te ra me te papura,
he ahua okawa, he korikori, he tomi o te tangata whawhai Potiti
e rere tata ana ki te taha o te poti.  Ka huri ki tona taha ka whakatika
ake.  Ka manu koa ano he mirumiru me tona papura mate roa
nga kakawaea e whai ana i tetahi iari i muri mai i roto i te wai.

"_Agua mala_," ka mea te tangata.  "E te wahine kairau."

Mai i te wahi i piu mama ai ia ki ana hoe ka titiro iho ki roto
wai ka kite i nga ika pakupaku kua tae ki te ahua o te ara
kauhoe ka kauhoe i waenganui i a ratau me raro i te marumaru iti te mirumiru
i mahia i te mea e paheke ana.  Kare ratou i te paihana.  Engari kaore nga tane
a ka mau etahi o nga kakawaea ki te aho ka okioki ki reira
he kikorangi me te papura i te wa e mahi ana te koroua nei i te ika
he toka me te mate ki runga i ona ringa me ona ringa o te ahua o te kawa paihana ranei
ka taea e te oki paihana te hoatu.  Engari enei paihana i puta mai i te _agua mala_
ka tere ka whiua ano he whiu.

He ataahua nga mirumiru kirikiri.  Engari ko ratou te mea teka
i roto i te moana me te koroua ra ki te kite i nga honu moana nui e kai ana
ratou.  Ka kite nga honu, ka whakatata atu ki mua, ka tutakina
o ratou kanohi na i tino kapi, ka kainga nga kakawaea me
katoa.  I pai te koroua nei ki te kite i nga honu e kai ana, a, i pai ia ki te kai
haere i runga i a ratou i runga i te takutai i muri i te tupuhi ka rongo i a ratou e pa ana i a ia
i takahia e nga kapu o ona waewae.

He pai ki a ia nga honu kaakaariki me nga pire hawks me te huatau me te tere
me to ratou utu nui, a he hoa aroha tana ki te whakahawea ki nga mea nunui.
he poauau, he kowhai i roto i o ratou whakakikorua patu, he rereke ki a ratou
te mahi aroha, me te kai koa i nga tangata whawhai Potiti me o ratou
kati nga kanohi.

Kare ia i tino whakaaro mo te honu ahakoa i haere ia ma runga poti honu
mo nga tau maha.  I pouri ia mo ratou katoa, tae noa ki nga tuara nui
i rite te roa ki te poti me te taimaha kotahi tana.  Ko te nuinga o nga tangata
he ngakau kore mo nga honu na te mea ka paheke te ngakau o te honu mo nga haora
i muri i te tapahi me te patu.  Engari ka whakaaro te koroua, I
kia pera ano to koutou ngakau, ko oku waewae me oku ringa rite tonu ki o ratou.  Ka kai ia
nga hua ma kia kaha ai ia.  Ka kai ia i te katoa o Mei
kia kaha i te marama o Hepetema me Oketopa mo te tino ika nui.

I inu ano ia i te kapu hinu ate mango ia ra mai i te pahū nui i roto
te whare hī ika i mau ai a ratou taputapu.  I reira
mo nga kaihao ika katoa i hiahia.  Ko te nuinga o nga kaihao ika i kino ki te reka.  Engari
kare he kino atu i te maranga ake i nga haora i maranga ai ratou, katahi ano
he pai rawa atu ki nga makariri katoa me nga pupuhi me te pai mo nga kanohi.

Na, ka titiro ake te koroua ra, ka kite atu kei te huri haere ano te manu.
"Kua kitea e ia he ika," ka mea ia.  Kaore he ika rere i pakaru te mata me
karekau he marara ika maunu.  Engari i te titiro a te koroua, a
ka rewa te tuna iti ki te rangi, ka huri, ka heke te upoko ki roto i te
wai.  Ka whiti te tuna i te hiriwa i te ra, i muri i tana hokinga ki muri
ki roto i te wai tetahi ka whakatika tetahi, ka peke katoa
nga tohutohu, te korikori i te wai me te pekepeke roa i muri i te
maunu.  E taiawhio ana ratou me te taraiwa.

Ki te kore e tere rawa te haere ka uru ahau ki roto, e te koroua
ka whakaaro, ka titiro ia ki te kura e mahi ana i te wai ma me te manu
ka tuku iho, ka toua ki roto ki nga ika maunu i pehia ki te
mata i roto i to ratou mataku.

"He awhina nui te manu," te korero a te koroua.  Katahi ano te raina kei
ka haere mai ki raro i tona waewae, i mau ai tetahi koropiko o te aho, a ko ia
ka marere ana hoe, ka rongo i te taumaha o te kume wiri o te tuna iti
i a ia e pupuri ana i te aho, ka timata ki te kumea ki roto. Te wiri
ka piki ake i tana kumea mai, ka kite ia i te tuara kahurangi o te ika ki roto
te wai me te koura o ona taha i mua i tana wiriwiri atu i a ia ki tera taha
a ki te poti.  Ka takoto ia ki te kei i te ra, kiato me te matā
Ko te ahua, ko ona kanohi nui, kore mohio e titiro ana i a ia e tarai ana i tona ora
ki te papa o te poti ki te tere wiri o
tona hiku, tere haere.  I patua e te koroua tona mahunga mo
te atawhai me te whana, e wiri tonu ana tona tinana, i raro i te marumaru o
te kei.

"Albacore," ka mea nui ia.  "Ka mahia e ia he mounu ataahua. Ka paunatia e ia
tekau pauna."

Kaore ia i mahara ki te wa i timata ai ia ki te korero nui i a ia
ko ia ano.  I waiata ia i a ia ano i nga ra o mua ko ia ano
i waiata i te po i etahi wa ko ia anake e urungi ana i tana mataaratanga
i nga poti honu ranei.  Kua timata pea ia ki te korero
nui, i te wa ko ia anake, i te haerenga o te tama.  Engari kaore ia i mahara.
Ka hī tahi raua ko te tama ka korero noa i te waa
e tika ana.  I korero ratou i te po, i te wa ranei e raru ana ratou i te kino
huarere.  I whakaarohia he pai kia kaua e korero koretake i te moana
a kua mahara tonu taua koroua ra, me te whakaute.  Engari inaianei
He maha nga wa i korero nui ai ia i ona whakaaro i te mea karekau he tangata
ka taea te whakapouri.

"Mena ka rongo etahi atu i ahau e korero nui ana ka whakaaro ratou ko ahau
haurangi," ka mea nui ia.  "Engari i te mea kaore au i te haurangi, kaore au e aro
he reo irirangi ta te hunga taonga hei korero ki a ratou i runga i o ratou poti me te kawe mai
te baseball."

Ehara tenei i te wa ki te whakaaro mo te poipapa, ka whakaaro ia.  Ko te wa tenei
whakaaro ki tetahi mea anake.  Ko te mea i whanau ai ahau.  Tera pea he
nui huri noa i taua kura, ka whakaaro ia.  I tikina e ahau he karekau noa
mai i te albacore e kai ana.  Engari kei te mahi ratou i tawhiti
tere.  Ko nga mea katoa e whakaatu ana i runga i te mata i enei ra ka tere haere, me te
ki te raki-ma-rawhiti.  Ko tera pea te waa o te ra?  He tohu ranei o
te rangi e kore ahau e mohio?

Kaore ia i kite i te kaakaariki o te takutai inaianei engari ko nga tihi anake o te moana
nga puke puru e whakaatu ana ma te ahua o te hukarere me te
he kapua e rite ana ki nga maunga hukarere teitei i runga ake.  Ko te moana
he pouri rawa, a ka hanga e te marama nga pirima ki roto i te wai.  Te tini tini o nga pihi o
kua whakakorea te plankton inaianei e te ra teitei a ko te mea anake
nga papa hohonu nui i roto i te wai kahurangi i kitea e te koroua nei me ona
ko nga raina e heke totika ana ki te wai kotahi maero te hohonu.

Ko te tuna, ka kiia e nga kaihao ika nga ika katoa o tera momo tuna me
anake i tohungia i roto i a ratou ma o ratou ingoa ake i to ratou taenga mai
Hokona ki te hoko mounu ranei, kua heke ano.  He wera te ra
katahi ka rongo te koroua ra ki te tuara o tona kaki ka rongo te werawera
rere ki raro i tana tuara i a ia e hoe ana.

Ka taea e au te paheke noa, ka whakaaro ia, ka moe me te whakatakoto i tetahi raina
huri noa i taku matimati hei whakaara i ahau.  Engari ko tenei ra e waru tekau ma rima nga ra me ahau
ika pai te ra.

I taua wa, e matakitaki ana i ana raina, ka kite ia i tetahi o nga kaakaariki e rere ana
ka ruku koi nga rakau.

"Ae," ka mea ia.  "Ae," ka utaina ana hoe me te kore e pakaru te poti.
Ka toro atu ki te aho, ka mau marie i waenganui i te koromatua me te
te maihao o tona ringa matau.  Kaore ia i rongo i te taumaha, i te taumaha ranei ka mau ia
ngawari te raina.  Katahi ka hoki mai ano.  I tenei wa he waahi
toia, kaore i te pakari, i te taumaha ranei, a ka mohio ia he aha tena.  Kotahi
rau paopao ki raro i te marini e kai ana i nga sardini e hipoki ana i te
te tohu me te hiu o te matau i puta ai te matau-a-ringa
mai i te upoko o te tuna iti.

Ka mau te koroua ra ki te aho, me te ngawari, me tona ringa maui.
wetekina mai i te rakau.  Inaianei ka taea e ia te tuku kia rere ki roto i a ia
maihao karekau te ika e raru ana.

I tenei tawhiti, me tino nui ia i tenei marama, ka whakaaro ia.  Kai ratou,
ika.  Kai ratou.  Tena koa kai.  Kia pehea te hou o ratou me koe ki raro
e ono rau putu i roto i taua wai matao i te pouri.  Hanga tetahi atu
huri i te pouri ka hoki mai ki te kai.

I rongo ia i te kume ngawari, katahi ka kaha ake te kume ina a
Ko te mahunga o te sardine he uaua ake te pakaru mai i te matau.
Na kare he mea.

"Haere mai," ka karanga nui te koroua.  "Me huri ano. Hongi noa
ratou.  He ataahua ratou?  Kainga pai inaianei, katahi ano te
tuna.  He uaua, he makariri, he ataahua.  Kaua e whakama, e te ika.  Kainga."

Ka tatari ia me te raina i waenganui i tona koromatua me tona maihao, ma te matakitaki
me etahi atu aho i te wa kotahi mo te ika kua kauhoe ranei
ki raro.  Katahi ano ka tae mai ano te pa toi ngawari.

"Ka tangohia e ia," ka kii te koroua.  "Ma te Atua ia e awhina ki te tango."

Kaore ia i tango.  Kua ngaro atu, kaore te koroua nei i rongo.

"Kaore e taea e ia te haere," ka mea ia.  "E mohio ana a te Karaiti kaore e taea e ia te haere
ka huri.  Tena pea kua mau ia i mua ka maumahara ia
tetahi mea."

Na ka rongo ia i te pa ngawari ki te raina ka koa ia.

"Ko tana wa anake," ko tana korero.  "Ka tangohia e ia."

I harikoa ia ki te rongo i te kume ngawari, katahi ka rongo ia i tetahi mea uaua
me te taumaha kore whakapono.  Ko te taumaha o te ika ka tukua e ia te
ka paheke te raina ki raro, ki raro, ki raro, ka wetewete i te tuatahi o nga rahui e rua
porotaka.  I a ia e heke iho ana, e paheke ana i roto i te koroua
maihao, ka rongo tonu ia i te taumaha nui, ahakoa te pehanga o
tata kore kitea tona koromatua me tona maihao.

"He aha te ika," ka mea ia.  "Kei te taha o tona waha i tenei wa, kei a ia ano
neke atu ana."

Katahi ia ka tahuri ka horomia, ka whakaaro ia.  Kaore ia i penei
no te mea i mohio ia ki te korero koe i te mea pai e kore pea e puta.  Ko ia
i mohio he aha te ika nui tenei ka whakaaro ia ki te neke atu i roto i te
te pouri me te tuna e mau ana i roto i tona waha.  I taua wa ia
ka rongo ka mutu tana neke engari kei te mau tonu te taumaha.  Katahi te taumaha
i whakanuia ake e ia he raina ake.  I whakakahangia e ia te pehanga o tana
koromatua me te maihao mo te wa poto ka piki haere te taumaha ka haere
tika ki raro.

"Kua tangohia e ia," ka mea ia.  "Na, ka tukua e ahau kia kai pai ia."

Ka tukuna e ia te aho ki roto i ona maihao i a ia e toro ana ki raro
ringa maui, ka tere te mutunga kore o nga porowhita rahui e rua ki te
kopikopiko o nga porowhita rahui e rua o te rarangi e whai ake nei.  Inaianei kua rite ia.  Ko ia
e toru nga wha tekau maro o nga roera raina kua rahui inaianei, me te
porowhita i whakamahia e ia.

"Kainga kia iti ake," ka mea ia.  "Kai pai."

Kainga kia uru te mata o te matau ki roto i to ngakau ka mate
koe, ka whakaaro ia.  Haere mai marie kia hoatu e ahau te haoro ki roto i a koe.
Ka pai.  Kua reri koe?  Kua roa koe ki te tepu?

"Na!" ka mea nui ia, ka whiua ki nga ringa e rua, ka riro mai he iari
raina, katahi ka whiua ano, ka piu ki ia ringa
i runga i te taura me te kaha katoa o ona ringa me te
te taumaha pivoted o tona tinana.

Kaore he mea i tupu.  Ka nuku haere noa te ika me te koroua
kihai i taea e ia te hiki ake he inihi.  He kaha tana aho, he mea hanga mo te taumaha
ika, ka mau ki tona tuara kia tino tau te pirepire o
ka peke te wai i reira.  Katahi ka timata te tangi oho puhoi
i roto i te wai, ka mau tonu ia, ka tohe ki te taumanu
me te okioki whakamuri ki te kume.  I timata te poti ki te neke haere
whaka te raki-hauauru.

Ka neke haere nga ika, ka tere haere i runga i te wai marino.
Ko etahi atu maunu kei roto tonu i te wai engari karekau he mea
kua oti.

"Mena kei ahau te tama," ka kii te koroua.  "Kei te toia ahau e a
ika a ko ahau te toka moka.  Ka taea e au te tere te raina.  Engari katahi ia
ka taea te wawahi.  Me pupuri e ahau nga mea katoa e taea e au, me hoatu he raina ki a ia i a ia
me whai.  Mauruuru ki te Atua kei te haere ia, kaore e heke iho."

Ka aha ahau ki te whakatau ia ki te heke ki raro, kaore au i te mohio.  Ka aha ahau ki te
ka tangi ia ka mate kaore au e mohio.  Engari ka mahia e ahau tetahi mea.  Kei reira
he maha nga mea ka taea e au.

Ka puritia e ia te aho ki tona tuara, ka titiro atu ki te piu o te wai
me te waapa e neke haere tonu ana ki te Raki-Mauru.

Ma tenei ka mate ia, ka whakaaro te koroua.  E kore e taea e ia tenei mo ake tonu atu.
Engari e wha haora i muri mai ka kauhoe tonu te ika ki te moana.
toia te waapa, ka mau tonu te koroua ki te
raina puta noa i tona tuara.

"I te poupoutanga o te ra ka mau ahau ki a ia," ko tana korero.  "A kare ano ahau i kite ia ia."

I panaia e ia tana potae kakau witi ki raro i tona mahunga i mua i tana whakamau i te potae
ika, e tapahi ana i tona rae.  I matewai hoki ia, a ka whiwhi ia
ki raro i runga i ona turi, me te tupato kei tukitukia te raina, ka neke haere
i tawhiti ki te kopere i taea e ia, ka tae ki te ipu wai me tetahi
ringa.  Ka whakatuwheratia e ia, ka inu he iti.  Katahi ia ka okioki ki a Ihowa
kopere.  I okioki ia i runga i te pou karekau i taahihia, ka rere, kare e ngana
ki te whakaaro engari ki te manawanui.

Katahi ia ka titiro ki muri, ka kite kahore he whenua i kitea.  E hanga ana
kaore he rereke, ka whakaaro ia.  Ka taea e au te haere mai i runga i te kanapa mai
Havana.  E rua atu nga haora i mua i te torengitanga o te ra, tera pea ia
haere mai i mua i tera.  Ki te kore pea ia ka puta mai te
marama.  Ki te kore ia e mahi tera pea ka puta ake i te whitinga o te ra.
Karekau he kopa, ka kaha ahau.  Ko ia tonu te matau kei roto i a ia
waha.  Engari he aha te ika ki te toia penei.  Me kati tona waha
piri ki te waea.  Ko taku hiahia kia kite ahau ia ia.  Ko taku hiahia kia kite ahau ia ia
kotahi anake ka mohio he aha aku he ki ahau.

Kore rawa te ika i huri i tana huarahi me tana huarahi i taua po katoa
i tawhiti atu i te tangata e kite ana i nga whetu.  He makariri i muri mai
ka heke te ra, ka maroke te werawera o te koroua nei i te makariri i runga i tona tuara, a
ona ringa me ona waewae tawhito.  I te awatea i tangohia e ia te peke
ka uhia te pouaka maunu ka horahia ki te ra kia maroke.  I muri i te ra
ka heke ki raro ka herea e ia ki tona kaki kia iri ki runga ki tona tuara
a ka mahia marietia e ia ki raro i te aho i te taha o tona taha
pakihiwi inaianei.  Na te peke i awhi i te raina ka kitea e ia he huarahi
ka anga whakamua ki te kopere kia tata pai ai ia.  Ko te
he ahua iti noa iho te tuunga; engari i whakaaro ia
te reira rite tata hāneanea.

Kaore e taea e au tetahi mea ki a ia, kaore e taea e ia tetahi mea ki ahau, ka whakaaro ia.
Ehara i te mea ka mau tonu ia i tenei.

I tetahi wa ka tu ia ka mimi ki te taha o te waapa ka titiro
nga whetu me te tirotiro i tana huarahi.  Ko te rarangi i whakaatu penei a
karekau i roto i te wai tika mai i ona pokohiwi.
Kua puhoi ake te neke haere i tenei wa, kaore i pera te kanapa o Havana
kaha, i mohio ai ia me kawe e te au ki te
whaka te rawhiti.  Ki te ngaro ahau i te kanapa o Havana me haere atu tatou ki te
ki te rawhiti, ka whakaaro ia.  Mehemea hoki e tika ana te huarahi o te ika me kite ahau
mo etahi atu haora.  Ka miharo ahau me pehea te putanga o te poipapa i roto i te grand
rīki i tēnei rā, i whakaaro ia.  He mea whakamiharo ki te mahi i tenei me a
reo irirangi.  Katahi ia ka whakaaro, whakaaro tonu.  Whakaarohia he aha koe
mahi.  Kaua e mahi poauau.

Na nui atu tona reo ki te ki mai, Aue, me i riro mai te tama i ahau, hei awhina moku, hei titiro iho.

Kaua tetahi e noho mokemoke i to ratou koroheketanga, ka whakaaro ia.  Engari ko tera
e kore e taea te karo.  Me maumahara ahau ki te kai i te tuna i mua i tana pahua
kia kaha tonu.  Kia mahara, ahakoa te iti o to hiahia, ko koe
me kai ia i te ata.  Kia mahara, ka mea ia ki a ia ano.

I te po e rua nga porpoise ka huri i te poti ka rongo ia
e okeoke ana, e pupuhi ana.  Ka taea e ia te korero i te rereketanga o te
he haruru ta te tane me te tangi a te wahine.

"He pai ratou," ka mea ia.  "Ka takaro ratou, ka whakakatakata me te aroha ki tetahi
tetahi atu.  He teina ratou ano he ika rere."

Katahi ia ka timata te aroha ki nga ika nunui i mau i a ia.  Ko ia
he mea whakamiharo, he mea rereke hoki, a ko wai e mohio ana ki ona tau, ka whakaaro ia.  Kaua rawa
he ika kaha ranei taku, he tangata ke ranei.  Tena pea
he mohio rawa ia ki te peke.  Ka taea e ia te whakangaro i ahau ma te peke, ma te wiwi mohoao ranei.
Engari pea kua maha nga wa i mauhia e ia i mua, ka mohio ia ko tenei
me pehea tana whawhai.  Kaore e taea e ia te mohio he kotahi anake
tangata ki a ia, ehara ranei i te mea he koroheke.  Engari he pai tana ika
he aha hoki tana e kawe mai ai ki te maakete ki te pai te kikokiko.  Ka mau ia
ko te maunu ano he tane ka toia ano e ia ano he tane me tana whawhai kahore
mataku i roto.  Ka whakaaro ahau mena he mahere tana, he rite ranei ia
kei te pouri ahau?

I maumahara ia ki te wa i mauhia ai e ia tetahi o nga marlin.  Te tane
Ko nga ika me tuku te ika wahine ki te kai tuatahi me te ika matau, te
he wahine, he whawhai mohoao, he mataku, he ngakau pouri
kua hoha ia, a i nga wa katoa i noho ai te tane ki a ia, e whiti ana
te raina me te porowhita me ia i runga i te mata.  I noho tata tonu ia
i mataku te koroua nei kei tapahia e ia te aho me tona hiku e
he koi ano he koikoi me te tata ki tera te rahi me te ahua.  Ina te tawhito
Na te tangata i whawha ki a ia, ka whiua, ka mau ki te pire rapier me ona
te taha ki te kirikiri me te patu i a ia ki runga o tona mahunga tae noa ki a ia
ka huri te tae ki te tae tata ki te tuara o nga whakaata, katahi,
me te awhina a te tama, ka hiki ki runga, ko te ika tane i noho ki te taha o te
taha o te poti.  Na, i te wa e whakaea ana te koroua ra i nga raina me
i te whakarite i te haoro, ka peke teitei te ika tane ki te rangi i te taha
te poti kia kite kei hea te uha, katahi ka heke hohonu, tana
ko nga parirau lavender, ko ona tara pectoral, ka horahia te whanui me tona katoa
nga whiu lavender whanui e whakaatu ana.  He ataahua ia, te koroua
ka mahara, ka noho tonu ia.

Koira te mea pouri rawa i kitea e au ki a ratou, ka whakaaro te koroua.
I pouri ano te tamaiti, a ka inoi matou ki a ia kia murua, ka patua wawetia.

"Ko taku hiahia kei konei te tamaiti," ka mea nui ia, ka whakatau i a ia ano
nga papa porotaka o te kopere me te rongo i te kaha o te ika nui
na roto i te raina e mau ana ia i runga i ona pokohiwi e neke haere tonu ana
nga mea katoa i whiriwhiria e ia.

I tetahi wa, na taku mahi tinihanga, i tika ai kia mahia e ia he
whiriwhiri, ka whakaaro te koroua.

Ko tana whiriwhiri ko te noho ki roto i te wai pouri hohonu i tawhiti atu i te katoa
he mahanga, he mahanga, he tinihanga.  Ko taku whiriwhiri ko te haere ki reira ki te kimi
ia i tua atu i nga tangata katoa.  I tua atu i nga tangata katoa o te ao.  Inaianei ko tatou
kua honoa mai i te poutumarotanga.  A kaore he tangata hei awhina
tetahi o tatou.

Kare pea au i mahi ika, ka whakaaro ia.  Engari ko tera
te mea i whanau ai ahau.  Me mahara tonu ahau ki te kai i te tuna
i muri ka marama.

I etahi wa i mua i te awatea ka mau tetahi o nga maunu
kei muri i a ia.  I rongo ia i te whati o te rakau ka timata te aho ki te rere ki waho
i runga i te pu o te waka.  I te pouri ka wetekina e ia tona takotoranga
maripi me te tango i nga taumahatanga katoa o te ika i runga i tona pokohiwi maui
ka okioki ki muri ka tapahia te aho ki te rakau o te pu.  Katahi ia
tapahia tetahi atu raina e tata ana ki a ia, a i roto i te pouri ka wehe nga pito
o te rahui coils tere.  He tohunga tana mahi ki tetahi ringa me te
kuhua tona waewae ki runga i nga porowhita hei pupuri i a ia e kumea ana ona pona.  Inaianei
e ono ana porowhita rahui o te raina.  E rua o ia maunu i a ia
ka wehea raua tokorua i te maunu i mau i nga ika, a ko ratou katoa
hono.

Ka marama, ka whakaaro ia, ka hoki ahau ki te wha tekau ma rima
mounu ka tapahia, ka honoa nga porowhita rahui.  Ka whai ahau
ngaro e rua rau maro o te pai Catalan _cordel_ me nga matau me
rangatira.  Ka taea te whakakapi.  Engari ko wai hei whakakapi i tenei ika ki te matau ahau
etahi ika ka motuhia ia?  Kare au e mohio he aha tena ika
ka mau te maunu i naianei.  He marlin, he pire whanui ranei
he mango.  Kaore au i rongo ki a ia.  Me tere rawa taku whakakore i a ia.

Ka mea ia, Aue, me i riro te tama i ahau.

Engari kaore koe i te tamaiti, ka whakaaro ia.  Ko koe anake me
Me hoki koe ki te rarangi whakamutunga inaianei, i te pouri, kaore ranei i roto
te pouri, ka tapahia, ka honoa nga porowhita rahui e rua.

Na ka mahia e ia.  He uaua i roto i te pouri, katahi ka mahia e te ika a
te ngaru i toia ai ia ki raro i runga i tona mata ka tapahia i raro i tona kanohi.
I rere iti te toto ki tona paparinga.  Engari ka kohukohu, ka maroke
i mua i te taenga ki tana kauwae ka hoki ia ki te kopere me
ka okioki ki te rakau.  Ka whakatikahia e ia te peke me te ata mahi
raina kia puta ki tetahi wahi hou o ona pokohiwi me te pupuri
ka mau ki ona pakihiwi, ka ata rongo ia i te kume o te ika me te
katahi ka pa atu tona ringa ki te ahu whakamua o te waka i roto i te wai.

Kei te whakaaro ahau he aha tana mahi i tera mahi, ka whakaaro ia.  Me whai te waea
ka paheke ki te puke nui o tona tuara.  He pono kare tona tuara e rongo
rite kino ki taku.  Engari e kore e taea e ia te toia tenei waka mo ake tonu atu, kao
ahakoa pehea tona nui.  Inaianei kua whakakorehia nga mea katoa ka taea
raruraru a he nui taku rahui mo te raina; nga mea katoa ka taea e te tangata te tono.

"E ika," ka mea marie ia, me te reo nui, "Ka noho ahau ki a koe kia mate ra ano ahau."

Ka noho ano ia ki ahau, ki taku whakaaro, ka whakaaro te koroua nei, ka tatari
kia marama.  He makariri inaianei i mua o te awatea me ia
ka pana ki te rakau kia mahana ai.  Ka taea e au i te mea ka taea e ia, ko ia
whakaaro.  A i te marama tuatahi ka toro atu te raina ki waho, ki raro
te wai.  Ka neke haere te poti me te wa i te tapa tuatahi o te ra
rose i runga i te pakihiwi matau o te koroua.

"Kei te anga ia ki te raki," te korero a te koroua.  Ma te au e whakatuu
i tawhiti ki te rawhiti, ka whakaaro ia.  Ko taku hiahia kia tahuri ia me te
nāianei.  E whakaatu ana tera kua ngenge ia.

I te whitinga ake o te ra ka mohio te koroua ko te ika
e kore e ngenge.  Kotahi noa te tohu pai.  Ko te piu o te raina
i whakaatu i te hohonutanga o tana kauhoe.  Kore rawa i pena
ko te tikanga ka peke ia.  Engari ka taea e ia.

"Ma te Atua ia e peke," ka kii te koroua.  "He nui aku raina hei hapai
ia."

Akene ka taea e au te whakanui ake i te taumahatanga he iti noa ka mamae ia, a
ka peke ia, ka whakaaro ia.  Inaianei kua awatea me peke ia
ka whakakiia e ia nga peke i tona tuara ki te hau, katahi ka kore ia e haere
hohonu ki te mate.

I ngana ia ki te whakanui ake i te taumahatanga, engari kua tau te aho ki runga ki te
te pito o te waahi pakaru i te mea kua mau ia i te ika me ia
I rongo ia i te pakeke i a ia e okioki ana ki muri ki te kumea me te mohio ka taea e ia te tuku kaore
nui atu te taumaha ki runga.  Kaua rawa ahau e porangi, ka whakaaro ia.  Ia pohehe
ka whakawhanui i te tapahi ka mahia e te matau, ka peke ana ka whiua e ia
te reira.  Heoi ano ka pai ake ahau ki te ra, a, mo te wa kotahi kaore au e whai
titiro ki roto.

He taru kowhai kei runga i te raina engari i mohio te koroua ko tera anake i hanga
he toia ano ka koa ia.  Ko te taru kowhai o Gulf tera
he nui te phosphorescence i te po.

"Te ika," ka mea ia, "E aroha ana ahau ki a koe, e tino whakanui ana ahau ia koe
patua koe i mua i te mutunga o tenei ra."

Me tumanako tatou, ka whakaaro ia.

Ka haere mai tetahi manu iti ki te waka i te raki.  He toa ia
me te rere iti rawa i runga i te wai.  Ka kite te koroua nei ko ia tonu
tino ngenge.

Ka mahia e te manu te kei o te poti ka okioki ki reira.  Katahi ia ka rere
huri noa i te mahunga o te koroua ra, ka okioki ki runga i te raina kei hea ake ia
hāneanea.

"E hia ou tau?" ka ui te koroua ki te manu.  "Koinei to tuatahi
haerenga?"

Ka titiro te manu ki a ia i tana korero.  I ngenge rawa ia ki te tirotiro
te aho, ka tukitukia e ia i te wa e mau ana ona waewae ngawari.

"Kei te mau tonu," ka kii te kaumatua ki a ia.  "Kei te pumau tonu. Kaua e tika
kia ngenge i muri i te po kore hau.  He aha nga manu e haere mai ana?"

Ko nga hake, i whakaaro ia, ka puta ki te moana ki te whakatau i a ratou.  Engari ka mea ia
he mea noa tenei ki te manu e kore e marama ki a ia, ko wai hoki
ka ako wawe mo nga hawks.

"Kia pai te okioki e te manu iti," ka mea ia.  "Katahi ka haere ki roto ka tango i to
he tangata, he manu, he ika ranei."

I whakatenatena ia ki te korero na te mea kua maro tona tuara i te po
a kua tino mamae inaianei.

"Noho ki toku whare ki te pai koe, e te manu," ka mea ia.  "E pouri ana ahau kaore e taea
hikitia te ra ka haria koe me te hau iti e piki ake nei.
Engari he hoa ahau."

Katahi ano ka oho te ika ka toia te koroua ki raro
ki runga ki te kopere ka kumea ia ki runga ki te moana me i kore ia i mau
ko ia ano ka hoatu he rarangi.

Kua rere te manu ki runga ka oho te aho, karekau te koroua i eke
ka kite i a ia e haere ana.  I ata rongo ia i te raina ki tona ringa matau me te
ka kite kei te toto tona ringa.

"I mamae tetahi mea ki a ia," ka kii nui ia ka hoki whakamuri i te raina ki
tirohia mehemea ka taea e ia te huri i te ika.  Engari i te wa e pa ana ia ki te pakaru
ka mau tonu ia, ka hoki whakamuri ki te riu o te aho.

"Kei te rongo koe inaianei, ika," ka mea ia.  "Na, e mohio ana te Atua, ko ahau."

I titiro a tawhio noa mo te manu i tenei wa na te mea ka pai ia ki a ia
kamupene.  Kua ngaro te manu.

Kare koe i noho roa, ka whakaaro te tangata ra.  Engari he uaua ake kei hea koe
kei te haere a tae noa ki uta.  Me pehea taku tuku i te ika ki te tapahi i ahau
ko te kumea tere i mahia e ia?  Me tino poauau ahau.  Ranei
tera pea ahau e titiro ana ki te manu iti me te whakaaro ki a ia.  Inaianei ahau
ka aro mai ki aku mahi katahi ka kai au i te tuna kia au
e kore e paheke te kaha.

"Ko taku hiahia kei konei te tamaiti me te mea he tote taku," ka mea nui ia.

Te huri i te taumaha o te raina ki tona pakihiwi maui ka tuturi
ka ata horoia e ia tona ringa ki te moana, ka mau ki reira, ka rukuhia,
Neke atu i te meneti e matakitaki ana i te ara o te toto me te pumau
te neke o te wai ki tona ringa i te wa e neke ana te poti.

"Kua puhoi ia," ko tana korero.

Ko te hiahia o te koroua nei kia roa ake tona ringa ki roto i te wai tai
engari ka mataku ia i te wa ano e ngau ana te ika, ka tu ki runga
ka whakau ano i a ia, ka pupuri ano i tona ringa ki te ra.  He a
te wera o te aho i motu ai ona kikokiko.  Engari i roto i te wahanga mahi o
tona ringa.  I mohio ia ka hiahia ia ki ona ringa i mua i te mutunga o tenei, a ko ia
kaore i pai ki te tapahi i mua i te tiimata.

"Na," ka mea ia, ka maroke tona ringa, "Me kai au i te tuna iti
Ka taea e ia te toro atu ki a ia me te kai i konei ma te whakamarie."

Ka tuturi ia ki raro, ka kite i te tuna i raro i te kei me te whao, ka kumea
ka anga atu ki a ia kia matara atu i nga raina whiri.  Te pupuri i te raina
me tona pakihiwi maui ano, me te u ki tona ringa maui me tona ringa, ko ia
ka tango i te tuna i te matau karekau, ka whakahokia ano te tuna ki tona turanga.  I hoatu e ia
kotahi te turi ki runga i te ika, ka tapahia nga tapatapahi o te mīti whero pouri kia roa
mai i te tuara o te mahunga ki te hiku.  He takai ahua poro
a tapahia ana e ia i te taha o te tuara o muri tae noa ki te tapa o te ra
puku.  Na ka tapahia e ia nga papa e ono, horahia ana e ia ki runga ki te rakau o
te kopere, ka muru i tana maripi ki ona tarau, a hapainga ana te tinana o te
bonito ma te hiku ka maka ki te moana.

"Ki taku whakaaro kaore e taea e au te kai katoa," ka kii ia ka toia tana maripi
puta noa i tetahi o nga takai.  I taea e ia te rongo i te kaha kaha o te kume
raina me tona ringa maui i te kopikopiko.  Ka kumea ki runga ki te taura taumaha
a ka titiro kino atu ia.

"He aha te ahua o tera ringa," ko tana korero.  "Cramp ka ki te hiahia koe. Hanga
koe ki te maikuku.  E kore e pai ki a koe."

Haere mai, ka whakaaro ia ka titiro iho ki roto i te wai pouri i te pari o
te raina.  Kainga inaianei ka kaha te ringa.  Ehara i te
te he o te ringa a kua maha nga haora e noho ana koe ki te ika.  Engari ka taea e koe
noho ki a ia ake ake.  Kai te bonito inaianei.

Ka mau ia ki tetahi wahi, ka hoatu ki roto ki tona waha, ka ata ngaungau.  Ko
kihai i kino.

Kia pai te ngaungau, ka whakaaro ia, ka tikina nga wai katoa.  E kore e kino
ki te kai ki te iti kotakota ranei ki te rēmana ki te tote ranei.

"E pehea ana koe, e te ringa?" ka ui ia ki te ringa piripono e tata ana
maro rite rigor mortis.  "Ka kai ano ahau mo koe."


A kainga ana e ia tetahi atu wahi o te wahi i tapahia e ia kia rua.  Ka ngaungau ia
ka ata tuwhaina te kiri.

"E pehea ana, e te ringa? He moata rawa ranei te mohio?"

Ka mau ano ia ki tetahi wahi ki tonu, ka ngaua.

"He ika toto toto kaha," ko tana whakaaro.  "I waimarie ahau ki te tiki
ia hei utu mo te aihe.  He reka rawa te aihe.  He tino reka tenei
kei roto tonu te katoa me te kaha katoa."

Kaore he tikanga o te mahi engari ko te mahi noa, ka whakaaro ia.
Me whai tote ahau.  A kahore ahau e mohio ka pirau ranei te ra
whakamaroke nga toenga, no reira me kai katoa ahau ahakoa kare au i te hiakai.
He marino, he tau te ika.  Ka kainga katoatia e ahau, katahi ahau ka noho
kua rite.

"Kia manawanui, e te ringa," ka mea ia.  "Ka mahia e ahau tenei mo koe."

Ko taku hiahia ka whangai ahau i nga ika, ka whakaaro ia.  Ko ia toku tungane.  Engari ko ahau
me whakamate ia, kia kaha ki te mahi.  Ataahua me te whakaaro nui ia
i kainga katoatia nga momo ika.

Ka whakatika ake, ka muru i tona ringa ki runga i ona tarau.

"Na," ka mea ia.  "Ka taea e koe te tuku i te taura kia haere, ringa, maku e hapai
me te ringa matau anake kia mutu ra ano i a koe tena mahi poauau."  I hoatu e ia tana
waewae maui i runga i te raina taumaha i mauhia e te ringa maui ka takoto whakamuri
ki te kume ki tona tuara.

"Ma te Atua ahau e awhina kia pai te mamae," ko tana korero.  "Na te mea kaore au e mohio
ka aha te ika."

Engari he ahua marino ia, ka whakaaro ia, ka whai i tana mahere.  Engari he aha tana
mahere, ka whakaaro ia.  A he aha taku?  Ko taku me whakapai ake ki a ia
na te nui o tona rahi.  Mena ka peke ia ka mate ahau.  Engari ko ia
ka noho ki raro ake ake.  Katahi ahau ka noho tonu ki a ia a ake ake.

I pania e ia te ringa piripono ki ona tarau, ka ngana ki te whakangawari i te
maihao.  Engari kaore i tuwhera.  Tera pea ka puare ki te ra, e ia
whakaaro.  Tera pea ka puare i te wa e keri ana te tuna mata kaha.  Mehemea
Me riro i a au, ka whakatuwherahia e au, utu ahakoa te utu.  Engari ka mahia e au
kaua e hiahia ki te whakatuwhera inaianei ma te kaha.  Tukua kia puare noa ka hoki mai ano
o tona ake whakaaro.  I muri i nga mea katoa i tukinotia e ahau i te po i te wa
e tika ana ki te wewete me te whakakotahi i nga momo rarangi.

Ka titiro ia ki tera taha o te moana, ka mohio ko ia anake inaianei.  Engari ka taea e ia
kite i nga prisms i roto i te wai pouri hohonu me te aho totoro i mua me
te weriweri rereke o te marino.  Ko nga kapua kei te hanga ake inaianei
mo te hau hokohoko ka titiro whakamua ia ka kite i te rere o nga parera mohoao
ka tarai i a ratou ano ki te rangi i runga i te wai, ka porangi, katahi
ka werohia ano, ka mohio ia kahore he tangata ko ia anake i runga i te moana.

Ka whakaaro ia ki te wehi o etahi tangata kei ngaro ratou i te whenua i roto i te iti
poti me te mohio kei te tika ratou i nga marama o te kino ohorere.  Engari
Inaianei kei roto ratou i nga marama awhiowhio, i te mea karekau he awhiowhio,
ko te huarere o nga marama awhiowhio te tino pai o te tau katoa.

Mena he awhiowhio ka kite tonu koe i nga tohu o te rangi mo
nga ra kei mua, mena kei te moana koe.  Kare ratou e kite ki uta na ratou
kare e mohio he aha te rapu, ka whakaaro ia.  Me hanga e te whenua a
he rereke ano, i te ahua o nga kapua.  Engari karekau he awhiowhio
haere mai inaianei.

Ka titiro ia ki te rangi, ka kite i te cumulus ma i hanga ano he hoa
he puranga aihikirimi, kei runga ake ko nga huruhuru angiangi o te cirrus
ki te rangi teitei o Hepetema.

"Marama _brisa_," ka mea ia.  "He pai ake te rangi moku i a koe e te ika."

Ko tona ringa maui kei te piri tonu, engari kei te ata whakamohiotia e ia.

E kino ana ahau ki te pupuhi, ka whakaaro ia.  He mahi tinihanga ki tona tinana ake.  Ko
kei te whakaiti i te aroaro o etahi atu ki te mate korere mai i te ptomaine
te paihana ki te ruaki ranei.  Engari he kopikopiko, ka whakaaro ia he a
_calambre_, ka whakaiti i a ia ano ina ko ia anake.

Mena kei konei te tama ka taea e ia te mirimiri maku, ka wetekina mai i te
ringa, ka whakaaro ia.  Engari ka marewa ake.

Na, ka rongo tona ringa matau i te rereketanga o te kume o te
raina i mua i tana kitenga i te hurihanga o te wai.  Na, i a ia e okioki ana
ki te raina ka pakia tona ringa maui kia kaha, kia tere hoki ki tana
huha ka kite ia i te aho e piki haere ana ki runga.

"Kei te haere mai ia," ka mea ia.  "Haere mai. Haere mai."

Ka piki haere te raina, katahi ano te mata o te moana
ka pupuhi i mua i te poti ka puta nga ika ki waho.  I puta mai ia ki waho
a ka maringi he wai i ona taha.  He kanapa ia i te ra me tona mahunga
he papura pouri te tuara, he karawarawa ki ona taha i te ra
i whakaatu whanui me te lavender marama.  He rite tonu te roa o tana hoari ki te baseball
pekapeka, me te tapere ano he rapier a ka piki ake tona roa i te
wai ka kuhu ano ki roto, marie, ano he kairuku me te koroua
ka kite i te hiku nui o tona hiku ka heke ki raro, ka timata te aho
ki te reihi ki waho.

"E rua putu te roa i te waapa," te korero a te koroua.  Ko te raina
ka tere haere ki waho engari ka haere tonu, karekau te ika i mataku.  Ko te koroua
e ngana ana nga ringa e rua ki te pupuri i te raina i roto tonu i te pakaru
kaha.  I mohio ia ki te kore e taea e ia te whakaroa i te ika me te pumau
ka pehia e te ika ka puta te aho katoa ka motu.

He ika nui ia, a me whakatenatena ahau ki a ia, ka whakaaro ia.  Kaua rawa ahau
kia ako ia i tona kaha me te aha e taea e ia ki te oma ia.  Mehemea
Ko ahau ko ia ka hoatu e ahau nga mea katoa inaianei ka haere kia pakaru tetahi mea.
Engari, whakawhetai ki te Atua, ehara ratou i te mohio penei me tatou e whakamate nei i a ratou;
ahakoa he rangatira ratou, he kaha ake.

He maha nga ika nunui kua kite te koroua nei.  He maha i kite ia i te taumaha
neke atu i te kotahi mano pauna a kua mau i a ia e rua o taua rahi i roto i a ia
ora, engari kaua ko ia anake.  Inaianei ko ia anake, a, i waho o te whenua, ko ia anake
he tere ki te ika nui rawa atu i kitea e ia, he nui ake i a ia
i rongohia, ka mau tonu tona ringa maui ki te ringa maui
maikuku o te ekara.

Ka kore noa iho, ka whakaaro ia.  He pono ka uncramp ki te awhina i ahau
ringa matau.  E toru nga mea he tuakana: ko te ika me taku
rua ringa.  Me wetewete.  Kare e tika kia kuiti.  Ko te
kua puhoi ano te ika me te haere i runga i tana tere.

Ka miharo ahau he aha ia i peke ai, ka whakaaro te koroua.  I peke ia tata rite
ahakoa hei whakaatu mai ki ahau te nui o ia.  E mohio ana ahau inaianei, ahakoa, ka whakaaro ia.  I
me i taea e ahau te whakaatu ki a ia he ahua tangata ahau.  Engari ka kite ia i te
ringa kopikopiko.  Ia mana‘o oia e mea rahi a‘e au i to ’u huru e e na reira atoa vau.
Ko taku hiahia ko ahau te ika, ka whakaaro ia, me nga mea katoa kei a ia anake
toku hiahia me toku mohio.

Ka noho pai ia ki runga i te rakau, ka mau i ona mamae
ka haere mai ka kauhoe tonu te ika, ka tere haere te poti i roto i te
wai pouri.  He moana iti e rewa ana me te hau e pupu ake ana
i te rawhiti, i te poupoutanga o te ra, ko te ringa maui o te koroua nei, karekau e kopikopiko.

"He korero kino mo koe, e te ika," ka kii ia ka neke te aho ki runga i nga peke
e hipoki ana i ona pokohiwi.

He hāneanea ia engari i mamae, ahakoa kaore ia i whakaae
mamae rawa.

"Kare au i te whakapono," ka mea ia.  "Engari ka mea ahau kotahi tekau o matou Matua, kotahi tekau
Tena koe Maria kia mau ahau i tenei ika, ka oati ahau ki te mahi i a
haere manene ki te Virgen de Cobre ki te mau ahau ia ia.  He kupu whakaari tena."

I timata ia ki te karakia i ana karakia.  I etahi wa ka pena ano ia
ngenge e kore ia e mahara ki te inoi, katahi ka korerotia e ia
tere kia haere aunoa mai.  Kia ora Maria he ngawari ake
ki ta o matou Matua, i whakaaro ia.

"Tena koe e Meri ki tonu i te aroha noa kei a koe te Ariki. Ko koe te whakapai
nga wahine, ka hari ano te hua o tou kopu, a Ihu.  Tapu Meri, Whaea
e te Atua, inoi mo matou te hunga hara inaianei, a a te haora o to matou mate.  Amine."
Katahi ia ka kii, "E te Wahine manaaki, inoi mo te mate o tenei ika.
He mea whakamiharo ia."

Ma ana inoi ka kii, ka pai ake te ahua, engari he tino mamae
he nui, he iti noa atu, ka okioki ia ki te rakau o te
ka piko, ka timata, ma te miihini, ki te mahi i nga maihao o tona ringa maui.

I te wera o te ra i tenei wa, ahakoa ka ata rewa te hau.

"Me pai ake taku mounu i tera aho iti i runga i te kei," ka mea ia.
"Ki te whakatau te ika ki te noho mo tetahi atu po me kai ano ahau
he iti te wai i roto i te pounamu.  Ki taku whakaaro karekau he mea ka taea e au engari he
aihe i konei.  Engari ki te kai hou au i a ia e kore e kino.  Ko taku hiahia a
ka eke mai nga ika rere ki runga i tenei po.  Engari kaore au i te marama
kukume ratou.  He pai te ika rere ki te kai mata, kare au e pai
me tapahi ia.  Me whakaora e ahau toku kaha katoa inaianei.  Te Karaiti, i mahia e ahau
kaore i mohio he nui rawa ia."

"Ka patua e ahau ia," ka mea ia.  "I roto i tona nui me tona kororia."

Ahakoa kaore i te tika, ka whakaaro ia.  Engari ka whakaatu ahau ki a ia i nga mea e taea e te tangata
mahia me ta te tangata e manawanui ai.

"I korero ahau ki te tamaiti he koroheke kee ahau," ko tana korero.  "Koinei te wa e tika ai ahau
whakamatauria."

Ko te mano nga wa i whakamatauhia e ia he mea kore noa.  Na ko ia
te whakamatau ano.  He wa hou ia wa, kaore ia i whakaaro
o mua i a ia e mahi ana.

Ko taku hiahia kia moe ia, ka moe ahau me te moemoea mo nga raiona, ko ia
whakaaro.  He aha nga raiona te mea nui e toe ana?  Kaua e whakaaro,
koroua, ka mea ia ki a ia ano.  Kia ata okioki inaianei ki te rakau me te
whakaaro ki tetahi mea.  Kei te mahi ia.  Mahi i te iti ka taea e koe.

Kua tae ki te ahiahi ka ata haere tonu te poti
mau tonu.  Engari kua toia mai inaianei mai i te hau marangai me te
ka eke marire te koroua me te moana iti me te mamae o te taura
puta noa i tona tuara ka tae mai ki a ia me te ngawari.

Kotahi i te ahiahi ka tiimata ano te raina.  Engari ko te ika
i haere tonu ki te kauhoe i te taumata paku teitei ake.  Ko te ra i runga i te
te ringa maui me te pakihiwi o te koroua me tona tuara.  Na ka mohio ia ki nga ika
kua huri whaka te rawhiti o te raki.

Inaianei kua kite ia ia ia kotahi, ka taea e ia te whakaahua i nga ika e kaukau ana
ko te wai me ona tara papapapura ka whanui ano he parirau me te nui
te hiku e toha ana i roto i te pouri.  Ka miharo ahau ki te nui o tana kite i tera
hohonu, ka whakaaro te koroua.  He nui tona kanohi, he hoiho, he nui
iti te kanohi, ka kite i te pouri.  I tetahi wa ka taea e au te kite pai i roto i te
pouri.  Kaua i roto i te pouri tino.  Engari tata ki ta te ngeru e kite ana.

Ko te ra me tana korikori tonu o ona maihao kua kore e kopikopiko tona maui
ringa i tenei wa ka timata ia ki te neke atu i te taumaha ki a ia
ka kohia e ia nga uaua o tona tuara ki te neke i te mamae o te taura a
iti.

"Ki te kore koe e ngenge, ika," ka mea ia, "he tino rerekee koe."

I tino ngenge ia i tenei wa ka mohio ia ka tata mai te po, a ko ia
i ngana ki te whakaaro mo etahi atu mea.  I whakaaro ia mo nga Riki Nui, ki a ia
ko ratou nga _Gran Ligas_, a i mohio ia ko nga Yankees o Niu Ioka
i te takaro i te _Tigres_ o Detroit.

Ko te rua tenei o nga ra inaianei kaore au e mohio ki nga hua o te
_juegos_, ka whakaaro ia.  Engari me whai maia ahau, me tika ahau
o te DiMaggio nui e mahi tika ana i nga mea katoa ahakoa te mamae
o te koiwi i roto i tona rekereke.  He aha te kookiri wheua? ka ui ia ki a ia ano.
_Un espuela de hueso_.  Karekau i a tatou.  Ka taea e te mamae rite
te kookiri o te tikaokao whawhai i te rekereke o tetahi?  Ki taku whakaaro kare e taea e au
kia mau ki tera, ki te ngaro ranei o te kanohi me o kanohi e rua, ka haere tonu
whawhai pera me nga tikaokao whawhai.  Kaore te tangata i tua atu i nga manu nunui
me nga kararehe.  Heoi ano ka pai ake ahau ki tera kararehe kei raro i te
pouri o te moana.

"Ki te kore e tae mai he mango," ka mea ia.  "Ki te haere mai nga mango, ka aroha te Atua ki a ia
ahau."

E whakapono ana koe ka noho te DiMaggio nui ki te ika rite ahau
ka noho ki tenei? ka whakaaro ia.  Kei te tino mohio ahau ka mahi ia me etahi atu mai i tera wa
he taitamariki ia, he kaha.  He kaihao ika ano tona papa.  Engari ka pai
he nui rawa te mamae o te koiwi i a ia?

"Kaore au e mohio," ka kii nui ia.  "Kaore au i whai iwi whea."

I te torengitanga o te ra ka maumahara ia, kia kaha ake tona maia, te wa
i roto i te tavern i Casablanca i tana takaro i te keemu ringa me te
Negro nui mai i Cienfuegos ko ia te tangata tino kaha ki runga i nga tauranga.
Kotahi te ra me te po kotahi i haere me o raua tuke ki runga i te raina tioka
i runga i te tepu me o ratou ringa ki runga ka mau o ratou ringa
piriti.  Ka ngana tetahi ki te tohe i te ringa o tetahi ki raro ki runga
tepu.  He nui te peti ka haere nga tangata ki roto, ki waho o te ruma
i raro i nga rama kerosene a kua titiro ia ki te ringa me te ringa o te
Negro me te kanohi o te Negro.  Ka huri ratou i nga kaiwawao ia wha
haora i muri i te waru tuatahi kia moe ai nga kaiwawao.  Toto
i puta mai i raro i nga maikuku o ona ringa me te negro
a ka titiro tetahi ki tetahi ki o ratou kanohi, ki o ratou ringa me o ratou ringa
a ka haere nga kaipetipeti ki roto, ki waho o te ruma ka noho ki runga i nga tuuru teitei
ki te pakitara me te matakitaki.  I pania nga pakitara ki te puru kanapa me te
he rakau, a pania ana e nga rama o ratou atarangi ki a ratou.  Ko te
He nui te atarangi o Negro ka neke ki runga i te pakitara i te wa e neke ana te hau
nga rama.

Ka huri haere nga raruraru i te po katoa ka whangai i te negro
rama me te hikareti tahu mona.  Katahi te negro, i muri i te rama,
ka ngana ki te whakapau kaha, katahi ka riro ia ia te koroua, ko wai
ehara i te mea he koroheke engari ko Santiago El Campeon, tata ki te toru inihi
atu toenga.  Heoi kua ara te ringa o taua koroheke ra kua mate
ano.  I tino mohio ia kei a ia te negro, he tangata pai, he tangata pai
he kaipara nui, i whiua.  A i te awatea i te wa e patai ana nga kaipetipeti
ka kiia he utu, ka wiri te mahunga o te kaiwawao, nana
ka tukuna e ia tana kaha me te akiaki i te ringa o te negro ki raro, ki raro
kia tau ki runga ki te rakau.  I timata te whakataetae i te ata o te Ratapu
ka mutu i te ata o te Mane.  He maha nga kaitono i tono mo a
tuhi na te mea me haere ratou ki te mahi i runga i nga tauranga ki te uta i nga peke huka
i te Kamupene Wao Havana ranei.  Penei kua hiahia te katoa
ki te haere ki te mutunga.  Engari kua oti i a ia, i mua i te wa i mahia e tetahi
ki te haere ki te mahi.

Mo te wa roa i muri mai ka kiia e te katoa ko te Toa me
he whakataetae hoki i te puna.  Engari kaore i nui te moni
bet a he ngawari noa tana wikitoria i te mea kua pakaru te maia
o te negro mai i Cienfuegos i te tukinga tuatahi.  I muri mai i a ia he
he torutoru nga tukinga, ka mutu.  I whakatau ia ka taea e ia te patu i te tangata mena
i hiahia ia ki te kino rawa, ka whakatau ia he kino mo tona tika
ringa mo te hī ika.  I whakamatauria e ia etahi keemu whakaharatau ki tana taha maui
ringa.  Engari ko tona ringa maui he tangata tinihanga i nga wa katoa, kaore e pai
he aha tana i karanga ai kia mahia, a kihai ia i whakawhirinaki.

Ma te ra e tunu pai inaianei, ka whakaaro ia.  Kaua e kopikopiko
ahau ano ki te kore e tino makariri i te po.  He aha tenei
ka kawea mai e te po.

Ka whiti tetahi waka rererangi i runga i te mahunga i tana huarahi ki Miami ka mataki ia
he whakamarumaru i nga kura ika rere.

"Na te nui o nga ika e rere ana me he aihe," ka mea ia, ka okioki
hoki ki runga i te aho ki te kite mehemea ka taea e ia te whai i tetahi ki runga i ana ika.
Engari kare e taea e ia, ka noho tonu i te pakeke me te wiriwiri wai
i mua i te pakaru.  Ka tere haere te poti ki mua, ka titiro ia ki te
rererangi tae noa ki te kore e kitea e ia.

He tino rerekee kei roto i te waka rererangi, ka whakaaro ia.  Whakaaro ahau he aha te
te ahua o te moana mai i tera teitei?  Me kite ratou i nga ika
pai ki te kore e rere teitei.  Kei te pirangi au ki te rere tino puhoi ki
e rua rau maro te teitei ka kite i nga ika i runga.  I roto i te honu
poti I roto ahau i nga rakau whiti o te pou-pou a tae noa ki tera teitei
He nui taku i kite.  He kaakaariki ake te ahua o te aihe mai i reira ka kite koe i a raatau
nga whiu me o ratou wahi papura ka kite koe i te katoa o te kura hei
kauhoe ratou.  He aha nga ika tere katoa o te au pouri
he papura te tuara me te nuinga o te waa he papura nga karawarawa, he kotingotingo ranei?  Te aihe
he kakariki te ahua na te mea he tino koura ia.  Engari ka tae mai ia
ki te whangai, tino hiakai, ka kitea nga whiu papura ki ona taha rite ki te marlin.
Ko te riri, ko te kaha ake ranei o tana tere e whakaputa mai ai?

I mua tata o te pouri, i a ratou e haere ana i tetahi motu nui o Sargasso tarutaru
ka pupuhi, ka piu i roto i te moana marama me te mea kei te hanga te moana
aroha ki tetahi mea i raro i te paraikete kowhai, i tangohia tana raina iti e
he aihe.  I kite ia i te tuatahi ka peke i te rangi, he koura pono i roto i te
te mutunga o te ra me te piko me te pakipaki mohoao i te rangi.  Ka peke
ano a ano i roto i te acrobatics o tona wehi ka mahi ia i tana huarahi
hoki ki te kei me te tuohu me te pupuri i te raina nui me tona matau
ringa me te ringa, ka kumea e ia te aihe ki roto ki tona ringa maui, ka takahi
te raina ka riro ia wa me tona waewae maui kau.  I te wa o te ika
i te kei, ka pupuhi me te tapahi i tetahi taha ki tetahi taha i runga i te pouri,
ka okioki te koroua ra ki runga i te kei, ka hikina atu te ika koura kanapa
me ona wahi papura ki te kei.  E mahi ana ona kauae
ka ngau tere ki te matau, ka paopao ki raro
o te waka me tona tinana papatahi roa, tona hiawero me tona pane tae noa ki a ia
ka werohia ki runga i te mahunga koura e whiti ana a wiri noa
tonu.

Ka wetekina e te koroua te matau o te ika, ka hoki ano te aho ki tetahi atu sardine
ka whiua ki runga.  Katahi ia ka hoki ata ki te kopere.  Ko ia
ka horoi i tona ringa maui, ka muru ki ona tarau.  Katahi ka nekehia e ia te
te aho taimaha mai i tona matau ki tona maui ka horoi i tona ringa matau ki roto
te moana i a ia e matakitaki ana i te ra e haere ana ki roto i te moana me te pari o te
taura nui.

"Kaore ano ia i rereke," ko tana korero.  Engari ko te mataki i nga nekehanga o te
he wai ki tona ringa ka kite ia he puhoi haere.

"Ka werohia e au nga hoe e rua ki te kei, ka puhoi
ia i te po," ka mea ia.  "He pai ia mo te po me ahau hoki."

He pai ake te ngongo i te aihe a muri ake nei kia ora ai te toto
i roto i te kikokiko, ka whakaaro ia.  Ka taea e au te mahi i muri tata nei ka whiu i te
hoe ki te toia i te wa ano.  He pai ke kia noho puku te ika
inaianei kaua e whakararuraru rawa i a ia i te ahiahi.  Ko te torengitanga o te ra
he wa uaua mo nga ika katoa.

I tukua e ia tona ringa kia maroke i te rangi katahi ka mau ki te aho me te mama
ia ia i te mea e taea ana e ia, ka tuku ia ia kia kumea ki mua
i runga i te rakau, i nui atu ai te taumaha o te poti,
nui atu i a ia.

Kei te ako ahau ki te mahi, ka whakaaro ia.  Ko tenei waahanga tonu.  Na
me mahara kare ano ia i kai mai i tana tango i te maunu, a, he nui ia
me nui te kai.  Kua kai ahau i te bonito katoa.  Apopo ka kai ahau
te aihe.  I huaina e ia ko _dorado_.  Tena pea me kai au i etahi o aua mea
ina horoi ahau.  Ka uaua ake te kai i te bonito.  Heoi ano,
kahore he mea ngawari.

"E pehea ana koe, e te ika?" nui ana tana patai.  "Kei te pai ahau me taku ringa maui
he pai ake, he kai taku mo te po me te ra.  Toia te poti, ika."

Kaore ia i tino pai na te mamae o te taura i runga i a ia
kua tata te mamae o te tuara, kua pouri ia
whakaponokore.  Engari he kino rawa atu aku mea i tera, ka whakaaro ia.  Taku
he iti noa te tapahi o te ringa, kua kore te kiri o tetahi.  Taku
he pai nga waewae.  Inaianei hoki kua riro i a au te korero mo ia
oranga.

Kua pouri inaianei i te mea ka tere te pouri i muri i te tonga o te ra
Hepetema.  I takoto ia ki runga ki te rakau tawhito o te kopere, a okioki ana i era katoa
i taea e ia.  I puta nga whetu tuatahi.  Kaore ia i mohio ki te ingoa o Rigel
engari i kite ia, ka mohio kare e roa ka puta katoa ki waho, ka riro katoa ia ia
ona hoa tawhiti.

"Ko te ika ko taku hoa hoki," ka mea ia.  "Kare ano ahau i kite ranei
ka rongo mo taua ika.  Engari me whakamate ia e ahau.  Kei te koa ahau kaore matou
ki te ngana ki te patu i nga whetu."

Whakaarohia mena ka ngana te tangata ki te patu i te marama i ia ra, ka whakaaro ia.  Ko te
ka rere atu te marama.  Engari whakaarohia mehemea me whakamatau te tangata i ia ra
patua te ra?  I whanau matou he waimarie, ka whakaaro ia.

Katahi ia ka pouri mo te ika nui kahore nei he kai me ana
Ko te whakaaro ki te whakamate i a ia, kare i tau te pouri mo ia.  Pehea
he maha nga tangata ka whangaia e ia, ka whakaaro ia.  Engari e pai ana ranei ratou ki te kai i a ia?
Kahore, o te akoranga e kore.  Kahore he tangata e tika ana hei kai i a ia
te ahua o tana whanonga me tona mana nui.

Kare au i te marama ki enei mea, ka whakaaro ia.  Engari he pai ki a tatou
kaua e ngana ki te patu i te ra, i te marama, i nga whetu ranei.  Ko te
ka nui ki te noho i te moana me te patu i o tatou tuakana.

Na, i whakaaro ia, me whakaaro ahau mo te toia.  Kei a ia ona mate me
ona painga.  Ka ngaro pea ahau i te raina ka ngaro ia i ahau, ki te mahia e ia
ko tana kaha me te toia o nga hoe ka mau te poti
tona mama katoa.  Ko tana ngawari ka roa o maatau mamae engari ko te mea
toku haumarutanga i te mea he tere nui tana kaore ano kia mahi.  Kao
ahakoa he aha te haere, me ngotea e ahau te aihe kia kaua e pahuatia, kia kai
etahi o ia kia kaha.

Inaianei ka okioki ahau mo tetahi haora ka mohio ahau he pakari, he pumau tonu
i mua i taku hokinga ki te kei ki te mahi i te mahi me te whakatau.
I tenei wa ka kite ahau i tana mahi me te whakaatu mai i etahi huringa.  Ko te
he mahi pai te hoe; engari kua tae ki te wa ki te takaro mo te haumaru.
He nui tonu tana ika, ka kite ahau kei te kokonga o tana matau
waha, a kua kati tona mangai.  Te whiunga o te matau
he mea noa.  Ko te whiunga o te hiakai, me te mea e whakahe ana ia ki tetahi mea
e kore ia e marama, ko nga mea katoa.  Okioki ra, e koro, waiho
mahi ia kia tae mai ra ano to mahi.

I okioki ia mo tana i whakapono ai e rua haora.  Kare te marama i ara
inaianei tae noa ki te mutunga o te wa, a kaore ia i whai huarahi ki te whakatau i te wa.  Kaore hoki ia
tino okioki engari ko te whakataurite.  I mau tonu ia i te kume o
te ika i runga i ona pakihiwi engari i tuu tona ringa maui ki runga
gunwale o te kopere me te whakawhirinaki atu me te ake o te ātete ki te
ika ki te waka.

He tino ngawari mena ka tere taku raina, ka whakaaro ia.  Engari
na te iti noa o te maru ka taea e ia te pakaru.  Me awhi ahau i te kume o te
raina ki toku tinana, i nga wa katoa kia rite ki te hoatu raina ki nga mea e rua
ringa.

"Engari kare ano koe i moe, e koro," ka kii nui ia.  "Ko te hawhe a
he ao, he po, a inaianei he ra ano, a kahore koe i moe.  Me koe
whakaaroa he huarahi e moe iti ai koe ki te ata noho ia.  Mehemea
kare koe e moe, ka pouri pea koe i roto i te mahunga."

He tino marama taku mahunga, ka whakaaro ia.  He marama rawa.  Kei te tino marama ahau
ko nga whetu oku tuakana.  Heoi ano me moe ahau.  Ka moe ratou, ka
ka moe te marama me te ra, ka moe ano te moana i etahi wa
etahi ra karekau he au me te marino.

Engari kia mahara ki te moe, ka whakaaro ia.  Whakaritea koe ki te mahi me te whakaaro etahi
he huarahi ngawari me te pono mo nga raina.  Na, hoki mai ki te whakarite i te
aihe.  He kino rawa ki te whiri i nga hoe hei toia mena ka tika
moe.

Ka taea e au te haere me te kore e moe, ka kii ia ki a ia ano.  Engari ka pena ano
mōrearea.

Ka timata ia ki te hoki ki te kei o ona ringa me ona turi,
kia tupato kei tukitukia te ika.  Kei te haurua pea ia e moe ana
ko ia ano, ka whakaaro ia.  Engari kaore au e pai kia okioki ia.  Me toia e ia
kia mate ra ano.

Ka hoki ki te kei ka huri ia kia mau i tona ringa maui te riu o
te aho i runga i ona pokohiwi, ka unuhia tana maripi i tona takotoranga
tona ringa matau.  Kua marama nga whetu inaianei, ka kite ia i te aihe
marama tonu ka panaia e ia te mata o tana maripi ki tona mahunga ka kumea ia

mai i raro i te kei.  Ka tuu tetahi o ona waewae ki runga i te ika, ka werohia
ka tere mai i te hau ki te pito o tona kauae o raro.  Katahi ka hoatu e ia
ko tana maripi ki raro, ka werohia ki tona ringa matau, ka tahia kia ma
me te toia nga pire kia marama.  I rongo ia i te taumaha me te pahekeheke o te puku i roto i a ia
ringa, a wahia ana e ia.  E rua nga ika rere i roto.  ratou
he hou, he pakeke, ka whakatakotoria e ia nga taha ki tetahi taha, ka tuku nga whekau
me nga hau i te kei.  Ka totohu ka mahue he huarahi o
phosphorescence i roto i te wai.  He makariri te aihe, he repera
hina-ma i te marama o te whetu, ka hiako te koroua i tetahi taha o ia
i a ia e pupuri ana i tana waewae matau ki te mahunga o te ika.  Katahi ka tahuri ia
katahi ka tihorea tetahi taha, ka tapahia tetahi taha o te mahunga
ki raro ki te hiku.

Ka pania e ia te tupapaku ki runga ki te moana, ka titiro ki te kite mehemea he awhiowhio
i roto i te wai.  Engari ko te marama anake o tona hekenga puhoi.  Ko ia
ka tahuri ka tuu nga ika rere e rua ki roto i nga awhi e rua o
ika me te whakahoki ano i tana maripi ki roto i tana takotoranga, ka ata haere ia
hoki ki te kopere.  Kua piko tona tuara me te taumaha o te raina ki te taha
a ka mauria e ia te ika ki tona ringa matau.

Ka hoki ki te ihu ka whakatakotoria e ia nga awhi ika e rua ki runga i te rakau
nga ika rere i to ratou taha.  I muri i tera ka whakatauhia e ia te raina ki runga i tona
pakihiwi ki te wahi hou, ka mau ano ki te okioki i tona ringa maui
i runga i te pu.  Katahi ia ka piko ki te taha ka horoi i nga mea rere
ika i roto i te wai, me te kite i te tere o te wai ki tona ringa.  Ko tana
He whiti te ringa i te hiako i te ika, ka titiro ia ki te rere
o te wai ki a ia.  He iti te kaha o te rere me te mirimiri i te
taha o tona ringa ki te papa o te waka, matūriki o
ka maanu atu te ūkuikui, ka tere haere whakamuri.

"Kei te ngenge ia, kei te okioki ranei," ko te korero a te koroua.  "Na, kia whiwhi ahau
na te kai o te aihe nei me te okioki me te iti
moe."

I raro i nga whetu me te maeke o te po i nga wa katoa ka kai ia i te haurua
ko tetahi o nga awhi aihe me tetahi o nga ika rere, kua gutted me te
ka tapahia tona mahunga.
"He aihe pai te kai maoa," ko tana korero.  "A he aha
he ika pouri.  E kore ahau e haere ano i runga poti kore tote ranei
lime."

Mēnā he roro ōku kua tauhiuhia e ahau te wai ki runga i te ihu i te rā katoa
ka whakamaroke, ka puta he tote, ka whakaaro ia.  Engari kare au i matau
te aihe tae noa ki te torengitanga o te ra.  Heoi ko te kore o te whakarite.
Engari kua pai katoa taku ngaungau, kaore au i te nausea.

E kapua ana te rangi ki te rawhiti, me nga whetu
i mohio ia kua ngaro.  Ko te ahua inaianei kei te neke ia ki roto i te ahua nui
kua heke te awaawa me te hau.

"Ka kino te rangi i roto i nga ra e toru, e wha ranei," ko tana korero.  "Engari kaore
i tenei po kaore apopo.  Rig now to get some sleep, old man, while
he marino, he u te ika."

Ka mau i a ia te aho ki tona ringa matau katahi ka panaia tona huha
ki tona ringa matau i a ia e okioki katoa ana ki te rakau a
te kopere.  Katahi ka tukuna e ia te raina ki raro iti iho i runga i ona pakihiwi me
ka mau tona ringa maui ki runga.

Ka taea e toku ringa matau te pupuri i te mea e mau ana, ka whakaaro ia.  Ki te mea
ka moe i te moe ma taku ringa maui ahau e whakaoho i te wa e puta ai te aho.  Ko te
pakeke ki te ringa matau.  Engari kua waia ia ki te whiu.  Ahakoa moe ahau
e rua tekau meneti te hawhe haora he pai.  Takoto ana ia ki mua me te mokemoke
ko ia ki te aho me tona tinana katoa, me te whakapau katoa i tona taumaha
i tona ringa matau, e moe ana ia.

Kaore ia i moemoea mo nga raiona engari he kura nui o te porepoises
i toro atu mo te waru tekau maero ranei i te wa o ratou
ka whakahoa, ka peke teitei ki te rangi, ka hoki mai ano
he poka i mahia e ratou i roto i te wai i to ratou pekenga.

Na ka moemoea ia kei roto ia i te kainga i runga i tona moenga, a he
ki te raki ka tino makariri ia, ka moe tona ringa matau na tana
kua tau te mahunga ki runga hei utunga.

I muri i tera ka timata ia ki te moemoea mo te takutai roa kowhai ka kite ia i te
ko te tuatahi ka heke iho ki reira i te atatu o te pouri, katahi ka heke iho ki reira
ka haere mai etahi atu raiona, ka tau tana kauwae ki te rakau o nga kopere i reira
Ko te kaipuke e tu ana i te ahiahi o te hau o uta, ka tatari ia
kia kite mehemea ka maha ake nga raiona ka koa ia.

Kua roa te marama e ara ana engari ka moe ia me te ika
ka kumea tonu, ka neke te poti ki roto i te kauhanga kapua.

Ka oho ake ia i te paheketanga o tana ringa matau ki tona mata
te aho e wera ana i tona ringa matau.  Kaore ia i whai whakaaro ki a ia
te ringa maui engari ka pakaruhia e ia nga mea katoa i taea e ia ki tona matau, ka tere te aho
ki waho.  I te mutunga ka kitea e tona ringa maui te raina ka okioki ia ki muri
te aho, a ka wera tona tuara me tona ringa maui, me tona maui
ka mau te ringa i nga taumahatanga katoa me te tapahi kino.  Ka titiro whakamuri ia
ko nga roera o te raina me te kai pai.  Katahi ano te ika
ka peke ka pakaru nui te moana katahi ka hinga nui.
Katahi ia ka peke ano, ka tere haere te poti ahakoa
Kei te omaoma tonu te raina ki waho, kei te whakaara ake te koroua nei i te riu ki
te waahi pakaru me te whakaara ano ki te waahi pakaru.  Ko ia
kua toia ki raro ki runga ki te kopere, a ko tona mata kua tapahia
he poro aihe karekau ia i taea te neke.

Koinei ta matou i tatari ai, ka whakaaro ia.  Na, me tango e tatou.

Me utu ia mo te raina, ka whakaaro ia.  Me utu e ia.

Kaore ia i kite i nga peke a nga ika engari ka rongo noa i te pakaru o te ika
te moana me te pupuhi nui i a ia e hinga ana.  Ko te tere o te raina
te tapahi kino i ona ringa engari i mohio tonu ia ka puta tenei me
ka ngana ia ki te pupuri i te tapahi puta noa i nga waahanga karekau kia kaua e tukua
ka paheke te raina ki roto i te nikau kaua e tapahia nga maihao.

Mena kei konei te tama ka whakamakuku ia i nga kowiri raina, ka whakaaro ia.  Ae.
Mehemea kei konei te tama.  Mehemea kei konei te tama.

I puta te raina ki waho, ki waho, engari kua puhoi inaianei, a ko ia
ka whiwhi te ika i ia inihi.  Na ka maranga ake tona mahunga i te
he rakau me te poro ika i kurua e tona paparinga.  Katahi ia
i runga i ona turi katahi ia ka ata whakatika ki runga.  I tuku ia
raina engari he puhoi ake i nga wa katoa.  I mahi ano ia ki te waahi ka taea e ia
ka whawha ki tona waewae i nga kowiri aho kaore i kitea e ia.  I reira
he maha tonu te aho, katahi ka toia e te ika te waku o te katoa
tera raina hou i roto i te wai.

Ae, i whakaaro ia.  Na inaianei kua peke ia neke atu i te tekau ma rua nga wa me
whakakiia ana nga peke i tona tuara ki te hau, e kore e taea e ia te heke ki raro
mate ki te wahi e kore e taea e ahau te kawe ake ia.  Ka timata ia ki te porowhita i muri tata
Me mahi ahau ki a ia.  Ka whakaaro ahau he aha ia i timata ohorere ai?  Ka taea
i te hiakai i mate ai ia, i mataku ranei ia
tetahi mea i te po?  Tera pea ka wehi ohorere ia.  Engari he penei ia
he ika marino, he ika kaha, he ahua kore mataku, he tino maia.  Ko te
rere ke.

"Me noho mataku koe, kia maia koe, e te koroua," ko tana korero.
"Kei te pupuri ano koe i a ia engari kaore e taea e koe te tiki raina
porowhita."

Ka mau te koroua nei ki tona ringa maui me ona pakihiwi inaianei
ka piko iho, ka mau ki te wai i tona ringa matau kia maru ai
te kiko aihe i tona mata.  I mataku ia kei nausea
ka ruaki ia, ka ngaro tona kaha.  I tona mata
ka horoi ka horoia e ia tona ringa matau ki te wai i te taha katahi
waiho i roto i te wai tote i a ia e matakitaki ana i te marama tuatahi e puta mai ana
i mua i te whitinga o te ra.  Kua tata ki te rawhiti, ka whakaaro ia.  Ko te tikanga
kua ngenge ia me te haere i te au.  Kare e roa ka porowhita ia.
Na ka timata ta tatou mahi pono.

I muri i tana whakatau kua roa tona ringa matau i roto i te wai
tangohia ana e ia ki waho ka titiro atu.  "Ehara i te kino," ka mea ia.  "Me te mamae
kare he take ki te tangata."

Ka mau ia ki te aho kia kore ai e uru ki tetahi
ka tapahia te raina hou ka huri i tana taumaha kia taea e ia te whakanoho i tana
te ringa maui ki te moana i tera taha o te waka.

"Kaore koe i mahi kino mo tetahi mea horihori," ka mea ia ki tona maui
ringa.  "Engari i tetahi wa kaore au i kite i a koe."

He aha ahau te whanau ai me nga ringa pai e rua? ka whakaaro ia.  Naku pea
he he ki te kore e whakangungu tika i tera.  Engari e mohio ana te Atua kua riro ia ia
nui nga waahi ki te ako.  Kaore ia i mahi kino i te po, ahakoa,
a kotahi noa te wa i kikii ai ia.  Ki te kopikopiko ano ia waiho ma te aho e tapahi
atu.

I a ia e whakaaro ana ka mohio ia kaore ia i te tino marama
i whakaaro ia me ngaungau ano ia i te aihe.  Engari kaore e taea e au, ka kii ia
ko ia ano.  He pai ake te ngakau mama i te ngaro o to kaha
mai nausea.  A ka mohio ahau e kore e taea e au te pupuri mena ka kai ahau mai i toku mata
i roto.  Ka puritia e ahau mo te ohorere tae noa ki te kino.  Engari ko tera
kua roa rawa ki te whakamatau mo te kaha inaianei ma te kai.  He poauau koe,
ka mea ia ki a ia ano.  Kai te ika rere.

I reira, kua horoia, kua rite, ka mauhia e ia ki tona ringa maui
a kainga ana e ia, ka ngaungautia nga wheua, ka kai katoa tae noa ki te
hiku.

He nui ake te kai i te tata o nga ika katoa, i whakaaro ia.  I te iti rawa te
ahua kaha e hiahia ana ahau.  Inaianei kua mahia e au nga mea ka taea e au, ka whakaaro ia.
Kia timata ia ki te porowhita kia puta te whawhai.

Ko te toru o nga whitinga o te ra mai i tana unga ki te moana i te wa i whiti ai te ra
ka timata nga ika ki te porohita.

Kare e taea e ia te kite i te taha o te aho e huri haere ana te ika.
He moata rawa mo tera.  I rongo noa ia i te ngoikore o te
te pehanga o te raina ka timata ia ki te kumea marie ki runga ki a ia
ringa matau.  Ka piri tonu, ka rite ki nga wa katoa, engari no te taenga atu ki te
i te wahi ka pakaru, ka timata te raina ki roto. Ka paheke tana
nga pakihiwi me te mahunga mai i raro i te raina ka timata ki te kumea ki te raina
mau tonu me te ata noho.  I whakamahia e ia ona ringa e rua ki te piu
a ka ngana ki te mahi i te toia i nga mea e taea ana e ia me tona tinana me ona
waewae.  Ko ona waewae tawhito me ona pakihiwi e piu ana i te piu o te
toia.

"He porowhita nui rawa," ko tana korero.  "Engari kei te huri haere ia."

Katahi ka kore e kuhu mai ano te aho ka puritia e ia kia kite ra ano ia
ka peke mai nga pata i te ra.  Na ka timata me te tawhito
ka tuturi te tangata ki raro, ka tukua kia hoki pouri ki roto ki te wai pouri.

"Kei te mahi ia i te pito tawhiti o tana porowhita inaianei," ko tana korero.  Me pupuri ahau
ka taea e au, ka whakaaro ia.  Ka whakapotohia tana porowhita i ia wa.
Tera pea tetahi haora ka kite ahau ia ia.  Inaianei me whakatenatena ahau ki a ia, katahi ahau
me whakamate ia.

Engari ka haere haere te ika i te taiawhio haere, ka makuku te koroua nei i te werawera
me te ngenge ki roto i ona wheua e rua haora i muri mai.  Engari ko nga porowhita
he poto ake i naianei, mai i te huarahi e titaha ana te raina ka taea e ia te korero
kua piki te ika i a ia e kauhoe ana.

Kua kotahi haora te koroua nei e kite ana i nga wahi mangu i mua i ona kanohi
ka tote te werawera ki ona kanohi, ka tote ki te wahi i tapahia ki runga ki tona kanohi, ki runga hoki i ona kanohi
rae.  Kaore ia i mataku ki nga wahi pango.  Ko ratou noa i
te raruraru e toia ana e ia te aho.  E rua nga wa i a ia
ka ngenge, ka ngenge, ka raru ia.

"Kaore e taea e au te hinga i a au ano ka mate i runga i te ika penei," ko tana korero.  "Na
he tino ataahua taku haere mai, ma te Atua ahau e awhina kia manawanui.  Ka kii ahau a
rau o matou Matua me te kotahi rau Tena koe Meri.  Engari e kore e taea e au te kii
inaianei."

Whakaarohia ta ratou korero, i whakaaro ia.  Ka korero ahau i muri mai.

I taua wa ka rongo ia i te paopao me te omaomao i runga i te aho e mau ana ia
ona ringa e rua.  He koi, he uaua, he taumaha hoki.

Kei te patu ia i te rangatira waea ki tana tao, ka whakaaro ia.  Ko tera
ka haere mai.  Me mahi e ia tera.  Ka peke pea ia me ahau
he pai ke ki te noho taiawhio haere inaianei.  Ko nga peke e tika ana mo ia
ki te tango hau.  Engari i muri i tera ka taea e ia tangata te whanui te whakatuwheratanga o te matau
ka whara ka taea e ia te maka i te matau.

"Kaua e peke, ika," ka mea ia.  "Kaua e peke."

He maha nga wa i pa ai te ika ki te waea me ia wa ka ruia e ia tana waea
te upoko ka tukuna e te koroua he raina iti.

Me pupuri e au tana mamae kei hea, ka whakaaro ia.  Kare he aha taku.  I
ka taea te whakahaere i taku.  Engari ko tana mamae ka porangi ia.

Ka roa ka mutu te patu o te ika ki te waea, ka huri haere
ata ano.  Kei te whiwhi aho te koroua nei inaianei.  Engari i rongo ia
hemo ano.  Ka hapainga e ia he wai moana ma tona ringa maui ka mau ki runga
tona matenga.  Katahi ka whakakakahu ano ia, ka miria te tuara o tona kaki.

"Kaore au e pupuhi ana," ka mea ia.  "Ka ara ake ia ka taea e au te noho.  Ko koe
me mau tonu.  Kaua rawa e korero mo tena."

Ka tuturi ia ki te kopere, a, mo te wa poto, ka paheke te aho ki runga i a ia
hoki ano.  Ka okioki ahau inaianei i a ia e haere ana i te porowhita katahi ano
tu ki runga ki te mahi ki runga ki a ia ina tae mai ia ki roto, ka whakatau ia.

He whakamatautau nui ki te okioki i roto i te kopere ka waiho ma te ika e mahi
porowhita ko ia anake me te kore e whakahoki mai i tetahi raina.  Engari i te wa e raru ana
ka whakaatu mai kua huri te ika ki te haere mai ki te poti, ka whakatika te koroua
ona waewae ka timata te pivoting me te raranga toia i mau mai ai
i roto i nga rarangi katoa i riro ia ia.

Kua ngenge ake ahau, ka whakaaro ia, inaianei ko te hau hokohoko
kei te piki ake.  Engari he pai ki te kawe i a ia.  Kei te hiahia ahau
kino.

"Ka okioki ahau i te huringa e whai ake nei i a ia e haere ana ki waho," ko tana korero.  "He nui toku ngakau
pai ake.  Ka rua, ka toru ranei nga huringa ka riro mai i ahau."

Ko tana potae kakau witi kei te tuara o tona mahunga, ka totohu ki roto
tuohu me te kume o te aho ka rongo ia ka huri te ika.

Ka mahi koe inaianei, ika, ka whakaaro ia.  Maku koe e kawe i te hurihanga.

Kua piki te moana.  Engari he hau pai te rangi me te
me riro i a ia kia hoki ki te kainga.

"Ka urungi noa ahau ki te tonga me te hauauru," ko tana korero.  “Kare e ngaro te tangata i te moana
he motu roa.

I te toru o nga huringa ka kite tuatahi ia i te ika.

I kite ia i a ia i te tuatahi he atarangi pouri ka roa te haere i raro i te
poti e kore ia e whakapono ki tona roa.

"Kao," ka mea ia.  "Kaore e taea e ia te rahi."

Engari he nui ia, i te mutunga o tenei porowhita ka tae mai ia ki te
e toru tekau iari noa te tawhiti ki runga, ka kite te tangata i tana hiku i waho o te wai.
He teitei ake i te mata maripi nui me te lavender tino koma o runga
te wai puru pouri.  Ka hoki whakamuri, ka kauhoe te ika i raro tonu o te moana
ka kite te koroua nei i tana tini nui me nga karawarawa papura
herea ia.  Kua heke tona tara o muri, kua horahia ona pectoral nui
whanui.

I runga i tenei porowhita ka kite te koroua nei i te kanohi o te ika me te rua hina
ngote ika e kauhoe ana i a ia.  I etahi wa ka piri ratou
ki a ia.  I etahi wa ka oma atu ratou.  I etahi wa ka ngawari ratou ki te kauhoe
i tona marumaru.  Neke atu i te toru putu te roa o ia tangata, i te wa ka kauhoe
ka tere ka whiua o ratou tinana katoa ano he tuna.

Kei te werawera te koroua nei engari na tetahi atu mea i tua atu i te ra.
I ia hurihanga marino marie ana te ika ka riro ia ia te aho, a ko ia ano
me te mohio ka rua nga huringa ka whai waahi ia ki te tiki i te haoro
i roto.

Engari me whakatata atu ahau ki a ia, kia tata, kia tata, ka whakaaro ia.  Kaua ahau e ngana
te upoko.  Me whiwhi ahau i te ngakau.

"Kia marie, kia kaha, e te koroua."

I te porowhita i muri mai ko te tuara o te ika kei waho engari he iti noa atu ia
mai i te poti.  I te porowhita e whai ake nei he tawhiti rawa ia engari ko ia
ki runga ake i te wai, ka tino mohio te koroua na te rironga atu ano
ka taea e ia te whai ia ia ki te taha.

Kua roa kee a ia ki te tarai i tana harpoon, a kua mau te taura o te taura mama
he kete porotaka me te pito ki te maaka i te kopere.

Ko te ika e haere mai ana i runga i tana porowhita inaianei he marino, he ataahua te ahua
ko tana hiku nui anake e neke ana.  Ka toia e te kaumatua nga mea katoa i a ia
ka taea e ia te whakatata atu.  Mo te wa poto ka huri paku te ika
i tona taha.  Na ka whakatika ia, ka timata i tetahi atu porohita.
"Naku ia i nuku," ka kii te koroua.  "Naku i nuku ia i tera wa."

Kua ngenge ano ia inaianei engari ka mau tonu ia ki runga i te ika nui
i taea e ia.  I nekehia e ahau, ka whakaaro ia.  Tera pea i tenei wa ka taea e au te tiki i a ia
mutu.  Toia, ringa, ka whakaaro ia.  Kia mau, e nga waewae.  Whakamutunga mo au, mahunga.
Whakamutunga mo ahau.  Kaore koe i haere.  I tenei wa ka toia ia e ahau.

Engari ka whakapau kaha ia, ka tiimata pai i mua i te
ka haere mai nga ika ki te taha ka toia me tona kaha katoa, ka toia e te ika
ka wehe atu, ka whakatika i a ia ano ka kauhoe atu.

"Te ika," ka kii te koroua.  "E ika, ka mate tonu koe.
Me whakamate ano koe i ahau?"

Ko te ara kaore he mea e tutuki, ka whakaaro ia.  He maroke rawa tona waha
korero engari kare e taea e ia te toro atu ki te wai inaianei.  Me tiki e ahau ia
i te taha o tenei wa, ka whakaaro ia.  Kaore au i te pai mo etahi atu huringa.
Ae ko koe, ka kii ia ki a ia ano.  He pai koe mo ake tonu atu.

I te wa i muri mai, ka tata ki a ia.  Engari ka whakatika ano te ika
ko ia ano, ka ata kauhoe atu.

Kei te patu koe i ahau, e te ika, te whakaaro o te koroua.  Engari kei a koe te tika
ki.  Kare ano au i kite i tetahi mea nui ake, he ataahua atu ranei, he marino ranei
mea rangatira atu i a koe, e te tuakana.  Haere mai patua ahau.  kare au
tiaki ko wai ka whakamate ko wai.

Inaianei kei te rangirua koe i roto i te mahunga, ka whakaaro ia.  Me pupuri e koe
marama to mahunga.  Kia marama to mahunga me te mohio ki te mamae penei i a
tangata.  He ika ranei, ka whakaaro ia.

"Kia marama, e te upoko," ka kii ia i roto i te reo kaore e taea e ia te rongo.  "Whakamarama."

E rua nga wa ka rite tonu i nga huringa.

Kaore au e mohio, ka whakaaro te koroua.  Ko ia i runga i te take o
te whakaaro ka haere ia i ia wa.  Kaore au e mohio.  Engari kotahi taku whakamatau
atu.

I whakamatauria ano e ia, ka mohio ia kei te haere ia i tana hurihanga
ika.  Ka whakatika te ika ka kauhoe atu ano me te
raranga hiku nui i te rangi.

Ka whakamatau ano ahau, ka oati te koroua nei, ahakoa he pukoro ona ringa
inaianei ka kite pai ia i roto i nga uira.

I whakamatau ano ia, a he rite tonu.  Na, ka whakaaro ia, ka rongo ia
ka haere ia i mua i tana tiimata; Ka whakamatau ano ahau.

I tangohia e ia ona mamae katoa me te toenga o tona kaha me tona roa
Ka mutu te whakapehapeha, ka whakapakeke ia ki te mamae o te ika, ka tae mai nga ika
ki runga ki tona taha ka kauhoe ata ki tona taha, tata tonu tana pire
ka pa ki te papa o te poti ka timata ki te whakawhiti i te poti, roa,
he hohonu, he whanui, he hiriwa, he papura te papura me te kore e mutu i roto i te wai.

Ka tukua e te koroua te aho, ka tuu i tona waewae ki runga, ka hiki te aho
te hapopa ki runga rawa atu i a ia, ka turakina ki raro me tona kaha katoa;
me te kaha ake ano i karangahia e ia, ki te taha o te ika tika
kei muri i te tara o te uma nui i piki teitei i te rangi ki te teitei o
te uma o te tangata.  Ka rongo ia ka uru te rino ki roto, ka okioki ia ki runga ka peia
katahi ka pana katoa tona taumaha ki muri.

Na kua ora te ika, me tona mate i roto i a ia, a kake ana ki runga
ko te wai e whakaatu ana i tona roa me tona whanui, me tona kaha katoa
tona ataahua.  He ahua iri ia i te rangi i runga ake i te koroua i roto i te
pekepeke.  Na ka taka ia ki roto i te wai me te tukinga ka rere te rehu
te koroua me te waka katoa.

Ka ngenge te koroua nei, ka mate, kare e pai te kite.  Engari ko ia
ka whakawāteatia te aho hāpa, ā, ka tuku āta haere mā ōna ringa mata
a, ka kite ia, ka kite i nga ika kei runga i tona tuara me tana moni
kopu ki runga.  Ko te take o te haapu i te koki mai i te
kua whiti te peke o te ika me te moana i te whero o te toto
mai i tona ngakau.  I te tuatahi he pouri ano he pakau i roto i te wai kahurangi e
neke atu i te maero te hohonu.  Katahi ka horahia ano he kapua.  Ko te ika
he hiriwa me te ata noho me te maanu i te ngaru.

Ka ata titiro te koroua nei ki te kite i tona kitenga.
Katahi ka hurihia e ia kia rua nga hurihanga o te aho hapoon huri noa i te maaka o te kopere
a whakatakotoria ana tona matenga ki runga ki ona ringa.

"Kia marama taku mahunga," ka mea ia ki te rakau o te kopere.  "Ko ahau a
koroua ngenge.  Engari kua patua e ahau tenei ika ko taku tuakana a inaianei
Me mahi ahau i te mahi pononga."

Inaianei me whakarite e au nga here me te taura hei whiu i a ia ki tona taha, ko ia
whakaaro.  Ahakoa he tokorua maua ka rukea ia ki te uta i a ia ka tukuna
ki waho, kare rawa tenei waka e mau i a ia.  Me whakarite e ahau nga mea katoa,
katahi ka mauria mai ki roto, ka whiu kia pai, ka takahia te pou, ka rere
kainga.

Ka timata ia ki te kumea te ika ki roto kia noho tahi ia kia taea e ia
pa atu he aho ki roto i ona haona, ka puta mai i tona waha kia tere ai tona mahunga
i te taha o te kopere.  Kei te pirangi au ki te kite i a ia, ka whakaaro ia, ka pa atu ki a ia
ite ia.  Ko ia taku taonga, i whakaaro ia.  Engari ehara i te mea ko taku hiahia
ite ia.  Ki taku whakaaro i rongo ahau i tona ngakau, i whakaaro ia.  I taku pana ki runga i te
te toka o te hapoon i te wa tuarua.  Kawea mai ki roto, kia tere ai
kuia te here ki tona hiku me tetahi atu ki waenganui hei here i a ia
ki te poti.

"Haere ki te mahi, e koro," ka mea ia.  Ka inu ia i tetahi inu iti o te
wai.  "He nui noa atu nga mahi pononga hei mahi inaianei ko te whawhai
mutu."

Ka titiro ake ki te rangi, ka puta ki tana ika.  Ka titiro ia ki te ra
āta.  Kare i nui ake i te poutumarotanga, ka whakaaro ia.  Me te hokohoko
kei te piki te hau.  Ko nga raina he mea kore noa inaianei.  Ko maua ko te tama
honoa i a tatou i te kainga.

"Haere mai e te ika," ka mea ia.  Engari kaore nga ika i tae mai.  Engari i takoto ia
ka okeoke i te moana, ka kumea e te koroua te waka ki runga
ki runga ki a ia.

I a ia e noho ana i a ia, ka anga te pane o te ika ki te kopere
kihai i whakapono ki tona rahi.  Engari i wetekina e ia te taura o te haupapa i te
bitt, ka pa atu ki roto i te hau o te ika me ona kauae, ka huri
a huri noa i tana hoari, katahi ka whakawhitia te taura ki te taha o te hau, ka mahia
ko tetahi ka huri i te pire ka pona te taura takirua ka mahia
tere ki te maaka i te kopere.  Ka tapahia e ia te taura ka haere whakamuri ki
herea te hiku.  Kua huri te ika ki te hiriwa mai i tana papura taketake
me te hiriwa, a ko nga karawarawa he rite tonu te kara o te papura ki a ia
hiku.  He whanui noa atu i te ringa o te tangata me ona maihao ka horahia
Ko te kanohi o te ika he rite ki nga whakaata i roto i te periscope, he rite ranei ki te a
tapu i roto i te tira.

"Koinei anake te huarahi hei patu i a ia," ko te korero a te koroua.  I rongo ia
pai ake i te wai ka mohio ia e kore ia e haere atu me tona mahunga
i marama.  Neke atu i te tekau ma rima rau pauna tona ahua, i whakaaro ia.
He nui atu pea.  Mena ka kakahuria e ia te rua hautoru o tera i te toru tekau pene
he pauna?

"Kei te hiahia ahau ki te pene mo tera," ko tana korero.  "Kaore i tino marama taku mahunga. Engari
Ki taku whakaaro ka whakakake te DiMaggio nui ki ahau i tenei ra.  Kaore oku wheua
whakakorikori.  Engari ka tino mamae nga ringa me te tuara."  He aha te wheua
ko te spur, ka whakaaro ia.  Tera pea kei a tatou ma te kore e mohio.

Ka tere te ika ki te tuohu me te kei, ki waenga taumanu.  Ko ia
he tino nui, he rite ki te whiu i tetahi mokete nui atu ki te taha.  I tapahia e ia a
ka herea te kauae o raro o te ika ki tana pire na tona
kare te waha e puare, ka rere ma te ma.  Na
ka takahia e ia te pou, me te rakau i mau ai ki a ia me tana
ka rewa te ra, ka unu te ra, ka neke te poti, me te hawhe
takoto ana i te kei ka rere ki te tonga ma-hauauru.

Kore rawa ia e hiahia he kapehu hei whakaatu ki a ia kei hea te tonga-hauauru.  Ko ia anake
me te ahua o te hau hokohoko me te tuhi o te ra.  I
pai ake te whakatakoto i tetahi raina iti me te koko ki runga ka ngana ki te tiki
he mea hei kai me te inu mo te makuku.  Engari kaore i kitea e ia he
koko me ana sardini kua pirau.  Na ka mauhia e ia tetahi papa kowhai
te taru o te awaawa me te gaff i a ratou e haere ana ka ruia e te iti
ka taka nga kirikiri o roto ki te papa o te waka.  I reira
neke atu i te tekau ma rua o ratou ka peke, ka whana ano he onepu
puruhi.  Ka kowhakina e te koroua o raua mahunga ki tona koromatua me
te matimati ka kainga e ngaungau ana nga anga me nga hiku.  Ko ratou
iti rawa engari i mohio ia he kai, he reka hoki.

E rua tonu nga inu wai a te koroua i roto i te pounamu, ka whakamahia e ia
ko te haurua o te kotahi i muri i tana kainga i nga koikoi.  He pai te rere o te waka
ka whakaaro ia ki te hunga haua, ka urungi ia me te kaiparau i raro i tona ringa.
Ka taea e ia te kite i te ika, me titiro noa ia ki ona ringa me te whawha i ona ringa
ka hoki ki te kei ki te mohio kua tupu pono tenei, a kahore
he moemoea.  I tetahi wa i tino pouri ana ia i te mutunga, ko ia
i whakaaro pea he moemoea.  Katahi ka kite ia i te ika
puta mai i te wai ka tarewa i te rangi i mua i tana hinganga, e ia
i tino mohio he mea kee nui, a kaore ia i whakapono.
Kātahi ka kore e taea e ia te kite pai, ahakoa ināianei kua kite pai ia i ngā wā katoa.

Inaianei kua mohio ia kei reira te ika me ona ringa me ona tuara ehara i te moemoea.
Ka tere te rongoa o nga ringa, ka whakaaro ia.  I ringihia e ahau kia ma me te tote
ma te wai e whakaora.  Ko te wai pouri o te awha pono te mea nui rawa atu
kaiwhakaora kei reira.  Heoi ano taku mahi kia marama te mahunga.  Nga ringaringa
kua oti ta ratou mahi ka rere pai matou.  Ka kati tona waha me tona
hiku totika ki runga, ki raro ka rere ano he tuakana.  Na ka timata tona mahunga
kia iti ake te marama ka whakaaro ia, kei te kawe mai ia i ahau, ko ahau ranei
te kawe mai i a ia ki roto?  Mena kei te toia ia e ahau ki muri karekau
pātai.  Mehemea hoki i roto te ika i roto i te waka, kua ngaro katoa te mana,
karekau he patai.  Engari i rere tahi raua
ka whiua ki tetahi taha ka whakaaro te koroua, me kawe mai ahau ki roto ki te mea
pai ki a ia.  He pai ake ahau i a ia na roto i te tinihanga, a ko tana tikanga
kahore he kino ki ahau.

Ka pai te rere, ka whakamakuku te koroua nei i ona ringa ki te wai tote me te
ka ngana ki te pupuri i tona mahunga kia marama.  He kapua cumulus teitei me
kia nui te cirus i runga ake i a ratou kia mohio ai te koroua ka mau tonu te hau
po katoa.  Ka titiro tonu te koroua nei ki te ika kia mohio ai
he pono.  He haora i mua i te pa o te mango tuatahi ki a ia.

Ehara te mango i te aitua.  I haere mai ia i te hohonutanga o te moana
te wai i te mea kua tau te kapua pouri o te toto, kua marara ki te maero
moana hohonu.  I tere haere mai ia, me te kore rawa e tupato
i wahia e ia te mata o te wai kahurangi, i te ra.  Katahi ia
ka hoki ki te moana, ka mau te kakara ka timata te kauhoe
te huarahi i haere ai te waka me te ika.

I etahi wa ka ngaro te kakara.  Engari ka kohia ano e ia, ka riro ranei
he tohu noa iho, a ka tere tana kauhoe i te huarahi.  Ko ia he
He mango Mako tino nui i hangaia hei kauhoe i te tere o te ika tere o te moana
he ataahua te moana me ona mea katoa engari ko ona kauae.

He kikorangi tona tuara ano he ika hoari, he hiriwa tona kopu me tona kopu
he maeneene, he ataahua te huna.  I hangaia ia hei ika hoari engari mo
ko ona kauae nui e kati ana i a ia e kauhoe tere ana, i raro tonu i te
te mata me tana tara teitei e naihi ana i roto i te wai i waho
te taikaha.  I roto i te ngutu rua kati o ona kauae katoa o ana waru
ko nga rarangi niho i titaha ki roto.  Ehara ratou i te mea noa
Ko nga niho ahua o te nuinga o nga mango.  He rite te ahua ki to te tangata
maihao i te wa e maangai ana ano he maikuku.  I tata rite te roa
ko nga maihao o te koroua me o ratou mata heu koi
nga taha e rua.  He ika tenei i hangaia hei kai i nga ika katoa o te
moana, he tere, he kaha, he mau patu, kahore he mea ke atu
hoariri.  Inaianei ka tere ia i tana hongi i te kakara hou me tana kahurangi
ka tapahia te wai.

Ka kite te koroua nei i a ia e haere mai ana ka mohio ia he mango tenei
kare rawa he mataku ka mahia e ia tana i pai ai.  I whakaritea e ia te
te hapune ka tere te taura i a ia e matakitaki ana i te mako e haere mai ana.  Ko te
he poto te taura i te mea karekau he mea i tapahia e ia hei whiu i te ika.

He marama, he pai te mahunga o te koroua nei inaianei, kua ki tonu ia i te whakatau
engari he iti tana tumanako.  He pai rawa kia mau tonu, ka whakaaro ia.  Ka mau ia
ka titiro ki te ika nui i a ia e matakitaki ana i te mango e tata ana
he moemoea ano hoki, ka whakaaro ia.  Kaore e taea e au te pupuri i a ia kia kaua e patu
ahau engari pea ka taea e au te tiki i a ia.  _Dentuso_, ka whakaaro ia.  Waimarie ki a koe
whaea.

Ka kati te mango i te taha whakamuri, ka pa ki te ika ka kite te koroua nei
ka puaki tona waha me ona kanohi ke, me te pataki o nga niho
i a ia e haere whakamua ana i roto i te kiko i runga tonu i te hiku.  Te upoko mango
kua pau i te wai ka puta tona tuara ka rongo te koroua
ko te haruru o te kiri me te kikokiko e haehae ana i nga ika nui i tana whiunga
hapunu ki runga ki te mahunga o te mango i te waahi kei waenganui i a ia te aho
ka whiti nga kanohi ki te raina e rere tika ana mai i tona ihu.
Kaore he rarangi pera.  Ko te mahunga kikorangi koi taumaha anake me
nga kanohi nui me te pao, ka werohia nga kauae e horomia ana.  Engari tera
ko te waahi o te roro ka pa te koroua.  I patua e ia
ko ona ringa e pupuhi ana i ona toto me tona kaha katoa.
I patua e ia me te kore tumanako engari me te whakatau me te tino kino.

Ka huri te mango, ka kite te koroua nei kua kore tona kanohi e ora, katahi ka
ka piu ano ia, ka takai ia ia ki nga koropiko e rua o te taura.
I mohio te koroua kua mate ia engari kaore te mango i whakaae.
Na, i runga i tana tuara, me te whiunga o te hiku me te pakipaki o ona kauae, te
ka parau te mango ki runga i te wai pera i te poti tere.  He ma te wai
ka whiua e tana hiku, ka marama te toru hauwhā o tona tinana i runga
ko te wai i te wa ka rewa te taura, ka wiriwiri, ka marere.  Ko te
He wa poto ka takoto te mango ki runga i te mata me te koroua
i titiro ki a ia.  Kātahi ka heke haere ia ki raro.

"E wha tekau pea pauna i tangohia e ia," ka kii te koroua.  I tangohia e ia taku
te hapune me te taura katoa, ka whakaaro ia, inaianei ka toto ano taku ika
a tera ano etahi atu.

Kua kore ia e pai ki te titiro ki nga ika mai ano i a ia
whakamotitia.  Ka pa te ika me te mea ko ia ano
patua.

Engari i patua e ahau te mango i pa ki taku ika, ka whakaaro ia.  A ko ia te
_dentuso_ nui rawa atu kua kite ahau.  Na e mohio ana te Atua kei ahau
kitea nga mea nunui.

He pai rawa kia mau tonu, ka whakaaro ia.  Ko taku hiahia he moemoea inaianei
a kare ano ahau i matau i te ika, ko ahau anake i runga i te moenga
niupepa.

"Engari kaore te tangata i hanga mo te hinga," ka mea ia.  "Ka taea te whakangaro i te tangata engari
kaore i hinga."  E pouri ana ahau i patu ahau i te ika, ahakoa, ka whakaaro ia.
Inaianei kei te haere mai te wa kino, a, kaore au i te whai.  Ko te
_dentuso_ he nanakia, he kaha, he kaha, he mohio.  Engari i nui ake ahau
mohio ko ia.  Kaore pea, ka whakaaro ia.  Ko ahau anake pea
pai ake te mau patu.

"Kaua e whakaaro, e te koroua," i kii nui ia.  "Haere i runga i tenei akoranga ka haere
ka tae mai."

Engari me whakaaro ahau, ka whakaaro ia.  No te mea ko te mea anake i toe mai i ahau.  Ko tera me
peisipolo.  Kei te miharo ahau me pehea te pai o te DiMaggio nui ki ahau
patua ia i roto i te roro?  Ehara i te mea nui, i whakaaro ia.  Ko tetahi tangata
i taea e ia.  Engari e whakaaro ana koe he nui rawa oku ringa i te ngoikoretanga pera i te
te pupuhi wheua?  Kaore au e mohio.  Kore rawa ahau i he ki taku rekereke
hāunga te wā i werohia e te hihi wero i taku takahitanga i a ia inahea
ka kauhoe me te pararutiki te waewae o raro me te mamae kore e mau.

"Whakaarohia tetahi mea koa, e koro," ka mea ia.  "Ia meneti inaianei
kei te tata koe ki te kainga.  Ka rere mama ake koe mo te ngaronga o te wha tekau pauna."

I tino mohio ia ki te tauira o nga mea ka puta ina tae ia ki te
wahi o roto o te au.  Engari kaore he mea hei mahi inaianei.

"Ae kei reira," ka mea nui ia.  "Ka taea e au te whiu i taku maripi ki te reke o tetahi
o nga hoe."

Na ka peratia e ia me te kaiki whenua i raro i tona ringa me te rau o te ra
i raro i tona waewae.

"Na," ka mea ia.  "He koroheke tonu ahau. Engari kaore au i mau patu."

He hou te hau i tenei wa, ka rere pai ia.  Ko ia anake te titiro
i mua tetahi wahi o te ika me etahi o tana tumanako ka hoki mai.

He maamaa te kore tumanako, ka whakaaro ia.  I tua atu e whakapono ana ahau he hara.
Kaua e whakaaro mo te hara, ka whakaaro ia.  He nui nga raruraru inaianei
kahore he hara.  Kare ano hoki au i te mohio ki tena.

Kaore au i te mohio ki tena, kaore au i te tino mohio kei te whakapono ahau.
He hara pea te patu i te ika.  Ki taku whakaaro ahakoa ko au
i mahia e ia kia ora ahau, kia whangaia nga tangata maha.  Engari ko nga mea katoa he
hara.  Kaua e whakaaro mo te hara.  Kua roa rawa mo tera me tera
he tangata ka utua ki te mahi.  Tukua kia whakaarohia e ratou.  Ko koe
whanau mai hei kaihao ika ano i whanau mai te ika hei ika.  San Pedro
He kaihao ika pera i te papa o te DiMaggio nui.

Engari he pai ki a ia te whakaaro mo nga mea katoa i uru ai ia
i te mea karekau he mea hei panui, karekau he reo irirangi, ka whakaaro ia
nui, a ka whakaaro tonu ia mo te hara.  Ehara i te mea ko te ika anake i patua e koe
ki te noho ora, ki te hoko kai, ka whakaaro ia.  I patu koe ia ia mo
te whakapehapeha me te mea he kaihao ika koe.  I aroha koe ki a ia i a ia e ora ana
a i aroha koe ki a ia i muri mai.  Ko koe e aroha ana ki a ia, ehara i te hara ki te patu ia ia.
He nui ake ranei?

"Ka nui rawa to whakaaro, e koro," i kii kaha ia.

Engari i pai koe ki te patu i te _dentuso_, ka whakaaro ia.  E noho ana ia i runga i te
ora ika rite koe.  Ehara ia i te kaiparapara, ehara hoki i te hiahia whakakorikori noa
pera me etahi mango.  He ataahua ia, he rangatira hoki, e kore e wehi
tetahi mea.

"Naku i patu i a ia hei tiaki i a ia ano," ka kii te koroua.  "Na ka patua e ahau
pai ki a ia."

I tua atu, i whakaaro ia, ka mate nga mea katoa i etahi atu huarahi.
Ko te mahi ika ka mate ahau i te mea e ora tonu ana ahau.  Ko te tama ka ora ahau,
ka whakaaro ia.  Kaua ahau e tinihanga ki ahau ano.

Ka piko ki te taha, ka kumea mai tetahi wahi o te kikokiko o te
ika i tapahia e te mango.  Ka ngaungauhia e ia, ka kite i te kounga
me tona reka pai.  He pakari, he reka, ano he kai, engari kaore
whero.  Kaore he uaua o roto, ka mohio ia ka kawea mai
te utu teitei i te maakete.  Engari karekau he huarahi hei pupuri
ka kakara mai i te wai ka mohio te koroua nei he wa tino kino
haere mai.

I mau tonu te hau.  I hoki whakamuri iti ki roto i te
ki te raki-ma-rawhiti me te mohio ia e kore e taka.  Ko te tawhito
ka titiro te tangata ki mua i a ia engari karekau ia i kite i nga ra, kare hoki ia i kite i te
te takere me te auahi o tetahi kaipuke.  Ko nga ika rere anake tera
ka piki ake i tana kopere e rere atu ana ki tetahi taha me nga papanga kowhai
o te taru taru.  Kare i taea e ia te kite i te manu.

E rua haora ia e rere ana, e okioki ana i te kei, i etahi wa e ngaungau ana
tetahi wahi o te kai mai i te marlin, e ngana ana ki te okioki me te kaha,
i tana kitenga i te tuatahi o nga mango e rua.

"_Ay_," ka mea nui ia.  Karekau he whakamaoritanga mo tenei kupu me
tera pea he ngangau noa iho ka mahia e te tangata, i runga i te whakaaro kore,
ka rongo te titi ki roto i ona ringa ki roto ki te rakau.

"_Galanos_," ka mea nui ia.  I kite ia i te rua o nga tara e piki ake ana
i muri i te tuatahi, a, kua tohuhia he mango ihu koko na te
he parauri, he tara tapatoru me nga nekehanga o te hiku.  I a ratou
te kakara me te hikaka me te poauau o to ratou hiakai nui
i ngaro ratou ka kitea te kakara i roto i to ratou hikaka.  Engari ko ratou
i kati i nga wa katoa.

Ka tere te mahi a te koroua ra i te pepa, ka taia te kai.  Na ka mau ia ki runga
ko te hoe me te maripi i werohia ki runga.  Ka hikina e ia kia rite ki a ia
i taea no te mea i whakakeke ona ringa i te mamae.  Katahi ia ka whakatuwhera
katia ki runga kia ngawari ai.  Ka kati rawatia e ia
ka mau ratou i te mamae i tenei wa, kare e oma me te titiro ki te
haere mai nga mango.  Ka taea e ia te kite i o ratou mahunga whanui, papatahi me te koko
Inaianei me o ratou tara whaanui-a-whare ma.  He kino ratou
he mango, he kakara kino, he hamuhamu me nga kaipatu, me te wa ano
hiakai ka ngau ki te hoe, ki te urungi ranei o te poti.  Ko enei
mango ka tapahia nga waewae o nga honu me nga rire ina te
ka moe nga honu i runga i te mata, ka patua he tangata i roto i te
wai, ki te hiakai ratou, ahakoa karekau he hongi toto ika o te tangata
he para ranei i runga i a ia.

"_Ae_," ka mea te koroua.  "_Galanos_. Haere mai, _Galanos_."

I haere mai ratou.  Engari kaore i rite ki ta te Mako i haere mai.  Ka tahuri tetahi ka
ka ngaro i te tirohanga i raro i te waka, ka rongo te koroua nei i te waapa
wiriwiri i a ia e tohe ana, e kumea ana te ika.  Ko tetahi i titiro ki te tawhito
te tangata me ona kanohi kowhai kua tiha, katahi ka tere haere mai me tana haurua
porowhita o kauae whanui kia pa ki te ika kua ngaua ketia.
I tino kitea te rarangi ki runga o tona mahunga parauri me te tuara kei hea te
ka uru atu te roro ki te taurakira, na te koroua i pana te maripi ki runga i te hoe
ki te poka, ka unuhia, ka pana ano ki roto ki te mako
kanohi rite ngeru kōwhai.  Ka tukua e te mango te ika ka paheke ki raro,
ka horomia e ia tana i tango ai i tona matenga.

E wiriwiri tonu ana te waka i te mate o tera atu mango
te mahi ki te ika, ka tukua e te koroua te pepa kia haere te waapa
ka piu whanui, ka puta mai te mango i raro.  I tana kitenga
ko te mango i okioki atu ia ki te taha ka whiua e ia.  Ko te kikokiko anake i patua e ia
a ka whakapakeketia te hiako, kare noa i mau te maripi ki roto
ehara i te mea ko ona ringa anake engari ko tona pokohiwi ano.  Engari ka eke te mango
ka nohopuku me te mahunga ki waho, ka pa te koroua ki waenganui
o tona matenga papatahi i te putanga mai o tona ihu i te wai ka takoto ki runga
te ika.  Ka unuhia e te koroua te mata, ka werohia te mango
i te waahi ano.  Iri tonu ia ki te ika me ona kauae
ka werohia e te koroua nei tona kanohi maui.  Iri tonu te mango
i reira.

"Kao?" Ka kii te koroua ra, ka peia e ia te mata ki waenga i te vertebrae me
te roro.  He ngawari te pupuhi i tenei wa ka rongo ia i te pakaru o te kirikiri.
Ka hurihia e te koroua te hoe, ka maka te mata ki waenganui i nga kauae o te mango
hei whakatuwhera i a raatau.  Ka whiria e ia te mata, a, ka marere te mango
Ka mea atu, "Haere, e _galano_. Kiriata ki raro kotahi maero te hohonu. Haere kia kite i to hoa,
ko to whaea ranei."

Ka murua e te koroua te mata o tana maripi ka takoto te hoe.  Na
ka kite ia kua ki te pepa me te ra, ka mauria mai e ia te kaipuke ki runga
tana akoranga.

"Kua tangohia e ratou te hauwha o ia me nga mea tino pai," ko tana korero
reo nui.  "Ko taku hiahia he moemoea, kaore au i mau ki a ia. Ko ahau
aroha mai, ika.  Ka he nga mea katoa."  Ka mutu a ia
kare i pirangi ki te titiro ki nga ika inaianei.  Ka whakaheke toto ka horoi ia
ka titiro ki te tae o te tuara hiriwa o te whakaata me ona karawarawa
whakaatu tonu.

"Kaore au i haere ki waho, ika," ka mea ia.  "Kaore hoki mo koe
ehara hoki mo au.  Aroha mai e te ika."

Na, ka mea ia ki a ia ano.  Titiro ki te whiunga o te maripi ka kite mena
kua tapahia.  Na ka whakatika to ringa no te mea kei reira tonu
ka haere mai ano.

"Mehemea he kohatu maku mo te maripi," ka kii te koroua i muri i tana whai
i tirotirohia te whiu i te reke hoe.  "Me kawe mai e ahau he kohatu."
He maha nga mea i mauria mai e koe, ka whakaaro ia.  Engari kaore koe i kawe mai
ratou, koroua.  Ehara tenei i te wa ki te whakaaro ki nga mea kaore koe i a koe.  Whakaarohia
o nga mea ka taea e koe me nga mea kei reira.

"He maha nga kupu pai e homai ana e koe ki ahau," ka mea nui ia.  "Kua ngenge ahau."

Ka mau ia ki raro i te ringa o te ngaki ka rukuhia ona ringa e rua ki te wai
i te wa e haere whakamua ana te poti.

"E mohio ana te Atua ki te nui o te utu o tera whakamutunga," ko tana korero.  "Engari he nui ia
mama ake inaianei."  Kaore ia i pai ki te whakaaro mo te taha o raro o te motu kua kotitihia
te ika.  Kei te mohio ia kua pa mai ia o nga puku o te mango
ka haea te kikokiko, ka mahia e te ika he huarahi mo nga mango katoa
whanui ano he huanui i te moana.

He ika ia hei pupuri i te tangata i te takurua katoa, ka whakaaro ia.  Kaua e whakaaro
tera.  Okioki noa ka ngana ki te whakatika i o ringaringa ki te tiaki i te aha
mahue ia ia.  Ko te haunga toto mai i oku ringa he kore noa iho inaianei
taua kakara ki te wai.  I tua atu kaore e nui te toto.  Kei reira
kahore he tapahi he mea noa.  Ka taea e te toto te pupuri i te taha maui
te pupuhi.

He aha taku whakaaro inaianei? ka whakaaro ia.  Kaore he mea.  Me whakaaro ahau ki tetahi mea
a tatari mo nga mea e whai ake nei.  Ko taku hiahia he moemoea tonu, e ia
whakaaro.  Engari ko wai ka mohio?  I puta pai pea.

Ko te mango i muri mai he ihu koko kotahi.  I haere mai ia ano he poaka
ki te waka mehemea he waha whanui te waha o te poaka ka taea e koe te tuku mahunga
i roto.  Ka tukua e te koroua kia patu te ika, katahi ka werohia te maripi
te hoe ki roto ki tona roro.  Engari ka oho whakamuri te mango i a ia
ka hurihia, ka marua te mata maripi.

Ka tau te koroua nei ki te urungi.  Kaore ia i matakitaki i te mea nui
ka totohu te mango ki roto i te wai, ka kitea te rahi o te ora tuatahi, ka iti,
ka iti.  I nga wa katoa ka miharo te koroua.  Aita râ oia i na reira
titiro inaianei.

"Kei a au te waahi inaianei," ka mea ia.  Otira e kore e pai
e rua nga hoe me te ngaki me te rakau poto."

Inaianei kua whiua ahau e ratou, ka whakaaro ia.  Kua pakeke rawa ahau ki te karapu mango
mate.  Engari ka whakamatau ahau i te mea kei a au nga hoe me te karapu poto
me te kaiparau.

Ka kuhua ano e ia ona ringa ki te wai kia whakamakuku.  Kua ahiahi haere
i te ahiahi kaore ia i kite i tetahi mea, ko te moana anake me te rangi.  I reira
he nui atu te hau o te rangi i era i mua, a kihai i roa ka tumanako ia
ka kite whenua.

"Kei te ngenge koe e te koroua," ko tana korero.  "Kei te ngenge koe i roto."

Kare ano nga mango i pa ki a ia i mua noa atu o te ra.

I kite te koroua nei i nga tara parauri e haere mai ana i te huarahi whanui te ika
me hanga i roto i te wai.  Kare ano ratou i te hauwha ki te kakara.
I ahu tika atu ratou ki te kauhoe waka taha.

Ka purua e ia te ngaki, ka tere te pepa, ka tae ki raro i te kei
mo te karapu.  He kakau hoe no te hoe whati kua kani ki te
e rua me te hawhe putu te roa.  Ka taea e ia anake te whakamahi pai
me te ringa kotahi na te mau o te kakau, ka mau pai ia
na tona ringa matau, whakapakia iho e ia tona ringa ki runga, ia ia e matakitaki ana
haere mai nga mango.  He _galanos_ raua tokorua.

Me tuku e ahau te tuatahi kia pai te pupuri me te patu i a ia i runga i te mata o
ko te ihu, he tika ranei ki runga o te mahunga, ka whakaaro ia.

Ka kati nga mango e rua, ka kite ia i te mako e tuwhera ana
ona kauae ka totohu ki te taha hiriwa o te ika, ka whakaarahia e ia te
karapu teitei ka mauria ki raro, ka tukituki ki runga o te
te upoko whanui mango.  I rongo ia i te pakari o te rapa i te taenga mai o te karapu
ki raro.  Engari i rongo ano ia i te maro o te kōiwi ka patua e ia te mango
kia kaha ano ki runga i te mata o te ihu i a ia e heke iho ana i te
ika.

Ko tetahi atu mango kua uru ki roto, ki waho, kua kuhu mai ano me ona kauae
whanui.  Ka kite te koroua nei i nga kongakonga o te kiko o te ika e maringi ana
he ma i te kokonga o ona kauae i a ia e tukituki ana i te ika ka kati tana
kauae.  Ka piu atu ki a ia ka pa ki te mahunga anake ka titiro te mango
ki a ia, ka werohia te kikokiko.  Ka piua e te koroua te karapu ki raro
i a ia ano ka paheke atu ki te horomia, ka pa ki te totoka taumaha anake
rapa.

"Haere mai, e _galano_," ka kii te koroua.  "Haere mai ano."

Ka tere te haere mai o te mango, ka whiua e te koroua nei i a ia e kati ana i ona kauae.
He kaha tana patu i a ia, mai i te teitei ka taea e ia te whakaara i te karapu.
I tenei wa ka rongo ia i te koiwi i te take o te roro ka pa ki a ia
ano ki te wahi kotahi i te wa i haea e te mango te kiko
ka heke iho i te ika.

Ka titiro te koroua nei kia hoki mai ano engari kaore he mango i puta mai.
Katahi ka kite ia i tetahi i runga i te mata e kaukau porowhita ana.  Kaore ia i kite i te
te pito o tetahi atu.

Kare e taea e au te tumanako ka mate ratou, ka whakaaro ia.  Ka taea e au i taku waa.
Engari kua tino mamae ahau i a raua tokorua, a kaore tetahi e tino pai.  Mehemea
Ka taea e au te whakamahi i te pekapeka me nga ringa e rua ka taea e au te patu i te tuatahi
kotahi tonu.  I tenei wa ano, ka whakaaro ia.

Kaore ia i pai ki te titiro ki nga ika.  I mohio ia ko te hawhe o ia kua pa
whakahoroa.  Kua heke te ra i a ia e whawhai ana
nga mango.

"Akuanei ka pouri," ko tana korero.  "Katahi ka kite ahau i te kanapa o
Havana.  Ki te tawhiti rawa ahau ki te rawhiti ka kite ahau i nga rama o tetahi
o nga takutai hou."

Kare e taea e au te tawhiti rawa atu inaianei, ka whakaaro ia.  Te ti'aturi nei au kaore he tangata i pera ano
māharahara.  Ko te tama anake hei awangawanga, o te akoranga.  Engari e tino mohio ana ahau ko ia
ka whai maia.  Ka awangawanga te nuinga o nga kaihao ika.  He maha
ko etahi ano, ka whakaaro ia.  E noho ana ahau i tetahi taone pai.

Kua kore e taea e ia te korero ki te ika na te mea kua kino te ika
kino rawa.  Na ka puta tetahi mea ki tona mahunga.

"Hawhe ika," ka mea ia.  "He ika ko koe. E pouri ana ahau i haere ano ahau
tawhiti atu.  I tukino ahau i a maua e rua.  Engari he maha nga mango i patua e matou, ko koe me ahau,
me te tini ke atu i tukino.  E hia nga ika tawhito i patua e koe?  Kei te mahi koe
Kaua e waiho noa te tao ki runga ki tou mahunga.

He pai ki a ia te whakaaro mo te ika me te aha ka taea e ia ki te mango mena ka mahia e ia
i kauhoe kore utu.  Me tapatapahia e ahau te pire hei whawhai ki a ratou
me, ka whakaaro ia.  Engari karekau he pao karekau he maripi.

Engari me he mea, ka taea e au te whiu ki te reke hoe, he patu.
Katahi pea ka whawhai tahi tatou ki a ratou.  Ka aha koe inaianei mena ka mahia e ratou
haere mai i te po?  Ka aha koe?

"Whaia ratou," ka mea ia.  "Ka whawhai ahau ki a ratou kia mate ra ano ahau."

Engari i roto i te pouri inaianei, karekau he kanapa, karekau he rama me te hau anake
a, i te mau tonu o te tere o te ra, ka mahara ia kua tae ke ano ia
mate.  Ka honoa e ia ona ringa e rua, ka rongo i nga ringaringa.  Kaore ratou
kua mate ka taea e ia te kawe mai i te mamae o te ora ma te whakatuwhera me te kati
ratou.  Ka okioki tona tuara ki te kei, ka mohio kare ano ia i mate.
Ka korero ona pokohiwi ki a ia.

Kei a au nga inoi katoa i oati ahau mena ka mau ahau i te ika, ka whakaaro ia.
Engari kua ngenge ahau ki te korero i enei mea inaianei.  Me tiki e au te peke ka maka
i runga i oku pokohiwi.

Ka takoto ia ki te kei, ka urungi, ka matakitaki kia puta mai te kanapa ki roto
rangi.  Kei ahau te haurua o ia, ka whakaaro ia.  Tera pea ka waimarie au
mauria mai te haurua whakamua. Me waimarie au.  Kaore, ka kii ia.  Ko koe
i takahia to waimarie i to haerenga ki waho.

"Kaua e mangere," ka mea nui ia.  "Kia mataara me te urungi
kia nui te waimarie."

"Kei te pirangi au ki te hoko i etahi mena he waahi ka hokona e ratou," ko tana korero.

He aha te mea ka taea e au te hoko? ka ui ia ki a ia ano.  Ka taea e au te hoko me te ngaro
he topa me te maripi pakaru me nga ringa kino e rua?

"Ka taea e koe," ka mea ia.  "I whakamatau koe ki te hoko me te waru tekau ma wha nga ra i te
moana.  I tata hokona e ratou ki a koe."

Me kore au e whakaaro poauau, ka whakaaro ia.  Ko te waimarie he mea ka uru mai
he maha nga ahua, a ko wai e mohio ki a ia?  Ka tango ahau i etahi ahakoa i roto i tetahi
puka me te utu i ta ratou i tono ai.  Ko taku hiahia kia kite ahau i te whiti mai i te
rama, ka whakaaro ia.  He maha nga mea e hiahia ana ahau.  Engari koinei te mea i ahau
hiahia mo inaianei.  I ngana ia ki te noho pai ki te urungi me te haere mai
tona mamae i mohio ia kahore ia i mate.

I kite ia i te kanapa o nga rama o te taone nui ki nga mea e tika ana
kua tata ki te tekau karaka i te po.  I te tuatahi ka kitea
mai te marama i te rangi i mua i te whitinga o te marama.  Katahi ratou
u tonu ki te kite i te taha o te moana e taratara ana inaianei me te piki haere
hau.  I urungi ia ki roto o te kanapa ka whakaaro ia inaianei, kare e roa,
me patu ia ki te tapa o te awa.

Inaianei kua mutu, ka whakaaro ia.  Ka patua ano ahau e ratou.  Engari he aha
e taea ranei e te tangata te whawhai ki a ratou i te pouri kare he patu?

Kua maro ia, kua mamae inaianei, me ona marutanga me nga maru katoa
o tona tinana i mamae i te makariri o te po.  Te ti'aturi nei au e kore ahau e whai
whawhai ano, ka whakaaro ia.  Ko taku tumanako kia kore ahau e whawhai ano.

Engari i waenganui po ka whawhai ia, i tenei wa ka mohio ia he horihori te whawhai.
I haere mai ratou i roto i te kete ka kite noa ia i nga raina i roto i te wai
i hanga o ratou tara me to ratou phosphorescence i a ratou e maka ana
te ika.  Ka tukitukia e ia nga mahunga ka rongo i nga kauae e tapahi ana me te wiri
o te waapa i a ratou e mau ana ki raro.  I karapu nui ia ki te aha
ka taea e ia anake te rongo me te rongo ka rongo ia i tetahi mea ka mau i te karapu me tera
kua ngaro.
Ka werohia e ia te kaiparau i te urungi, ka whiua, ka tapatapahia ki te urungi.
ka mau ki nga ringa e rua, ka peia ano ki raro.  Engari ko ratou
kua eke ki te kopere i tenei wa ka peia tetahi i muri i tetahi me te tahi,
te haehae i nga mongamonga o te mīti e whakaatu ana te kanapa i raro i te moana hei
ka tahuri ratou ki te haere mai ano.

I tae mai tetahi, i te mutunga, ki te mahunga tonu, ka mohio ia ko tera
mutu.  Ka piua e ia te tuki ki runga i te mahunga o te mango kei reira nga kauae
ka mau ki te taumaha o te upoko o te ika e kore e haea.  Ko ia
ka piu kotahi, ka rua, ka hoki ano.  I rongo ia i te pakarutanga o te ngaki, a ko ia
ka werohia te mango me te reke kua marara.  I rongo ia ka uru ki roto
i te mohio he koi ka peia ano e ia ki roto.  Ka tuku te mango ka huri
atu.  Koia te mango whakamutunga o te kete i tae mai.  I reira
he mea ke atu hei kai ma ratou.

Whakauaua te manawa o te koroua nei i tenei wa, ka rongo ia i te reka ke ki roto i a ia
waha.  He parahi, he reka, ka mataku ia mo tetahi wa poto.
Engari kaore i nui.

Ka tuwha ki te moana ka mea, "Kainga tena, _Galanos_. A hanga he
moemoea kua mate koe i tetahi tangata."

I mohio ia kua whiua ia inaianei, kaore he rongoa, ka hoki ano ia
ki te kei, ka kitea ko te pito totika o te ngaki ka uru ki roto i te
he pai te moka o te urungi hei urungi mana.  Ka whakatauhia e ia te peke
ki runga ki ona pokohiwi, ka utaina te hiwi ki runga i tona huarahi.  Ka rere ia
I tenei wa karekau he whakaaro, he kare-a-roto ranei.  Ko ia
kua pahemo i nga mea katoa i tenei wa, ka rere ia i te waapa ki te tauranga ki tona kainga
me te pai me te mohio i taea e ia.  I te po ka pa te mango ki te
ka kohia e te tangata nga kongakonga o te tepu.  Ko te koroua
kihai i aro ki a ratou, kihai hoki i aro ki tetahi mea
haunga te urungi.  I kite noa ia i te ngawari me te pai o te waapa
ka rere, kare he taumahatanga i tua atu i a ia.

He pai ia, i whakaaro ia.  He ora tonu ia, kaore i te kino noa atu
mo te kaiparau.  Ka ngawari te whakakapi.

Ka mohio ia kei roto ia i te au i tenei wa ka kite ia i nga rama
o nga koroni takutai i te takutai.  I mohio ia kei hea ia inaianei me tera
kahore he mea kia hoki ki te kainga.

Ko te hau to tatou hoa, ahakoa, ka whakaaro ia.  Na ka tapiritia e ia, i etahi wa.
Me te moana nui me o tatou hoa me o tatou hoariri.  Me te moenga, ia
whakaaro.  Ko te moenga toku hoa.  Moe noa, ka whakaaro ia.  Ka tino pai te moenga
mea.  He ngawari ka whiua koe, ka whakaaro ia.  Kaore au i mohio me pehea
i ngawari.  Na te aha i whiua koe, ka whakaaro ia.

"Kahore he mea," ka mea nui ia.  "I haere ahau ki waho i tawhiti."

I tana rerenga ki te whanga iti ko nga rama o te Terrace
ki waho ka mohio ia kei te moenga nga tangata katoa.  Kua kaha haere te hau a
i pupuhi kaha inaianei.  I ata noho i te whanga ahakoa ko ia
ka rere atu ki runga i te wahi iti o te kirikiri i raro i nga toka.  I reira
kare he tangata hei awhina i a ia, no reira ka kumea e ia te poti ki runga ki tana i taea.  Na
ka puta ia ki waho, ka mea kia tere ia ki te toka.

Ka wetekina e ia te rewa, ka horahia te ra, ka herea.  Katahi ia
ka mau ki te rewa ka timata ki te piki.  No reira ka mohio ia ki te
te hohonu o tona ngenge.  Ka tu ia mo te wa poto ka titiro whakamuri
ka kite i roto i te whakaata mai i te rama tiriti te hiku nui o te ika
e tu pai ana ki muri i te kei o te waka.  I kite ia i te raina tahanga ma
o tona tuara me te papatipu pouri o te mahunga me te pire kaupapa
me te noho tahanga katoa i waenganui.

I timata ano ia ki te piki ake, i te tihi ka hinga, ka takoto mo etahi wa
me te poupou ki runga i tona pokohiwi.  Ka ngana ia ki te whakatika.  Engari i pera ano
uaua ka noho ia ki reira me te pou i runga i tona pokohiwi ka titiro
te huarahi.  Ka haere tetahi ngeru ki tera taha e mahi ana i tana pakihi me te
ka titiro te koroua.  Katahi ia ka matakitaki noa i te huarahi.

Ka mutu ka maka e ia te poupou ki raro, ka tu ki runga.  Ka mauhia e ia te rewa ka
utaina ki runga ki tona pokohiwi, ka anga ki runga i te huarahi.  Me noho ia
e rima nga wa i mua i tana taenga ki tona whare.

I roto i te whare taraka, ka okioki ia te pou ki te pakitara.  I te pouri ia
ka kitea he ipu wai ka inu.  Na ka takoto ia ki runga i te moenga.
Ka kumea e ia te paraikete ki runga i ona pakihiwi, katahi ki runga i tona tuara me
waewae, ka moe kanohi ki runga i nga niupepa me ona ringa ki waho
tika tonu me nga kapu o ona ringa ki runga.

I te moe ia ka titiro te tamaiti ki te kuaha i te ata.  Ko
te pupuhi nui e kore e puta nga poti-rereke me te
Kua roa te moe o te tamaiti, katahi ka haere mai ki te whare o te koroua nei i tana haerenga mai
ia ata.  Ka kite te tama e hau ana te koroua, katahi ia
ka kite i nga ringaringa o te koroua nei ka tangi.  I tino haere ia ki waho
marie ki te haere ki te kawe i te kawhe me te huarahi katoa i te huarahi i a ia
tangi.

He maha nga kaihao ika i te taha o te waapa e titiro ana ki nga mea kua whiua ki te taha
ko tetahi i roto i te wai;
kohiwi me te roa o te raina.

Kaore te tama i haere ki raro.  I reira ia i mua me tetahi o nga
Ko nga kaihao ika e tiaki ana i te poti mona.

"Kei te pehea ia?" ka karanga tetahi o nga kaihao ika.

"E moe ana," ka karanga te tamaiti.  Kaore ia i aro ki te kite ratou i a ia e tangi ana.
"Kaua tetahi e whakararuraru ia ia."

"Tekau ma waru putu mai i te ihu ki te hiawero," ko te kaihao ika
te ine i a ia ka karanga.

"E whakapono ana ahau," ka kii te tamaiti.

I haere ia ki roto i te Terrace ka tono mo te kawhe.

"He wera me te nui o te miraka me te huka kei roto."

"He mea ke atu?"

"Kao. Hei muri ka kite au i tana kai."

"He aha te ika," ka kii te rangatira.  "Kare ano i penei
he ika.  E rua nga ika pai i tangohia e koe inanahi."

"Tara taku ika," ka kii te tamaiti ka tangi ano.

"Kei te pirangi koe ki tetahi momo inu?" ka ui te rangatira.

"Kao," ka mea te tamaiti.  "Ki atu ki a ratou kia kaua e whakararuraru i a Santiago. Ka hoki ahau."

"Ki atu ki a ia te pouri o ahau."

"Mauruuru," ka mea te tamaiti.

Ka mauria e te tama te kawhe wera ki runga ki te whare o te koroua, ka noho
i a ia tae noa ki te oho.  I tetahi wa ka rite ki te oho.  Engari ko ia
kua hoki ki te moe nui, a kua whiti te tamaiti i te huarahi ki
tono rakau hei whakamahana i te kawhe.

Ka mutu ka oho te koroua.

"Kaua e noho ki runga," ka mea te tamaiti.  "Inumia tenei."  I ringihia e ia etahi o nga
kawhe i roto i te karaihe.

Ka mau te koroua ra, ka inu.

"I whiua ahau e Manolin," ka mea ia.  "I tino whiua ahau e ratou."

"Kaore ia i patu i a koe. Ehara i te ika."

"Kao. He pono. I muri mai."

"Kei te tiaki a Pedrico i te waka me nga taputapu. He aha to hiahia
kua oti te mahunga?"

"Me tapatapahia e Pedrico hei mahanga ika."

"Me te tao?"

"Ka mau koe ki te hiahia koe."

"E hiahia ana ahau," ka kii te tamaiti.  "Inaianei me whakarite taatau mo tetahi atu
mea."

"I rapua ahau e ratou?"

"Ae ra. Me nga kaitiaki takutai me nga waka rererangi."

"He nui te moana, he iti te waapa, he uaua ki te kite atu," ko te tawhito
ka mea te tangata.  I kite ia i te ahuareka o te whai korero ki tetahi
kaua e korero ki a ia anake me te moana.  "I ngaro ahau ia koe," ko ia
ka mea.  "He aha i mau ai koe?"

"Kotahi te ra tuatahi. Kotahi te tuarua me te rua te tuatoru."

"Tino pai."

" Inaianei ka hii tahi ano tatou."

"Kao. Kare au i te waimarie. Kare au i te waimarie."

"Ko te reinga me te waimarie," ka mea te tamaiti.  "Maku e kawe mai te waimarie."

"He aha te korero a to whanau?"

"Kare au e aro, e rua i hopukina e au inanahi. Engari ka hii tahi tatou inaianei
he maha ano hoki aku mea hei ako.

"Me whiwhi tatou i te tao patu pai me te mau tonu ki runga. Ka taea e koe
hanga te mata mai i te rau puna mai i te Ford tawhito.  Ka taea e tatou te huri ki roto
Guanabacoa.  Kia koi, kia kaua e riri kia pakaru.  Taku
ka pakaru te maripi."

"Ka tikina ano e ahau tetahi maripi ka whai te puna whenua. E hia nga ra o
He taimaha ranei ta tatou?"

"Ka toru pea. Ka nui ake pea."

Ka mea te tamaiti, "Ka noho pai nga mea katoa."  "Kei a koe o ringaringa
pai te koroua."

"E mohio ana ahau ki te tiaki ia ratou. I te po ka tuwhaina e ahau tetahi mea ke
a ka rongo tetahi mea i roto i toku uma kua pakaru."

"Kia ora ano koe," ka kii te tamaiti.  Takoto mai e koro, ka moe ahau
mauria mai to koti ma.  Me tetahi mea hei kai."

"Mau mai tetahi o nga pepa o te wa i ngaro atu ahau," ka kii te koroua.

"Me tere tere koe na te mea he maha nga mea ka taea e au te ako ka taea e koe
whakaakona ahau ki nga mea katoa.  Kia pehea te nui o to mamae?"

"He maha," ka kii te koroua.

"Maku e kawe mai nga kai me nga pepa," ka kii te tamaiti.  "Kia okioki, tawhito
tangata.  Ka mauria mai e ahau etahi mea i te toa rongoa mo o koutou ringa."

"Kaua e wareware ki te korero ki a Pedrico te upoko nona."

"Kao. Ka mahara ahau."

I te haerenga atu o te tama ki waho o te kuaha, ka heke i te huarahi toka toka tawhito ko ia
tangi ano.

I taua ahiahi ko te ope turuhi i te Terrace me te titiro
ki raro i roto i te wai i roto i nga ipu pia kau me te barracudas mate he wahine
ka kite i tetahi tuara nui roa ma me te hiku nui i te pito ka hikina
a ka huri ki te tai i te wa e pupuhi ana te hau marangai i te moana kaha tonu
kei waho o te tomokanga ki te whanga.

"He aha tena?" ka ui ia ki tetahi kaitaita ka tohu ki te tuara roa o
ko nga ika nui i naianei he para noa e tatari ana kia haere ki waho me te
tai.

"Tiburon," ka ki atu te kai mahi, "Eshark."  Ko tana tikanga ki te whakamarama he aha
kua tupu.
"Kare au i mohio he ahua ataahua, he ataahua nga hiku o te mango."

"Kaore ano au," ka kii tana hoa tane.

I runga i te huarahi, i roto i tona whare, kei te moe ano te koroua.  Ko ia
e moe tonu ana tona mata me te tamaiti e noho ana i tona taha e matakitaki ana i a ia.
Ko te koroua nei e moemoea ana mo nga raiona.